Archives du Maroc - CHRONIQUE DE LA DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC 1907.pdf
======================================================================

TABLE DES MATIÈRES
(1907)


CHRONIQUE DE LA DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

Pages.


.


11


ARCHIVES MAROCAINES


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

TABLE DES MATIÈRES


IIF


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

385


CHRONIQUE


DE LA DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


Histoire de Moûlay Hichâm ben Mohammed à Morrâkch et dans
le Hoûz, et faits qui s'y rattachent  .


Nous avons déjà raconté que les habitants de Morrâkch
et les tribus du Hoûz avaient abandonné le sultan Moulay
Yazîd, pour préter serment à son frère Moùlay Hicham
ben Mohammed. Après le meurtre de Moûlay Yazîd, l'in-
fluence de Moûlay Hichâm demeura prédominante à Mor-
râkch et chez les tribus du Hoûz qui lui obéissaient. Les
deux vizirs qui soutenaient sa cause étaient le qâïd 'Ab-
derrahman ben Nâşer El abdi, gouverneur d'Asfi, qui
était un homme brave et généreux, et le qâïd Mohammed
Elhachmi ben El aroûsi, gouverneur de Doûkkâla et du
Hoûz, qui était puissant par son esprit de parti et par les
hommes qui étaient sous ses ordres. Ces deux qâïds avaient
tous pouvoirs dans le gouvernement de Moûlay Hichâm,
le premier par sa fortune et sa générosité, le second par
son parti et sa puissance; ce fut grâce à eux que les tri-
bus de Doûkkâla, de 'Abda, de Ahmar, d'Echchiâdma, de
Haha, etc., s'étaient rapprochées de Moulay Hichâm. Il en


1. Texte arabe, IV partie,  . 134.


ARCH. MAROC.


1


2


ARCHIVES MAROCAINES


fut ainsi pendant assez longtemps jusqu'au jour où les
Rhâmna se séparèrent de lui, en l'accusant, d'ailleurs à
tort, d'avoir fait tuer dans un guet-apens leur gouverneur,
le qâïd Aboù Mohammed Abdallah ben Mohammed Errah-
mâni, qui avait cependant mis son influence au service de
son gouvernement et lui servait d'auxiliaire.


« L'opinion générale, dit Akensoûs, est que ce fut Moû-
lay Hichâm qui ordonna de mettre à mort Abdallah Errah-
mâniet Ben Eddaoudi. Mais le sultan Moûlay Slîmân, dans
une conversation, a déclaré à son interlocuteur que ce fut
une fraction réfractaire des Rhâmna qui le tua, et fit croire
que l'auteur de cette manœuvre était Moûlay Hichâm. Il en
fut ainsi de Ben Eddaoudi (Dieu sait quelle est la vérité !). »
Après le meurtre du qâïd Abdallah, les Rhâmna cessèrent
d'obéir à Moûlay Hichâmet, après avoir proclamé son frère
Moûlay Houséïn ben Mohammed, marchèrent avec lui sur
Morrakch. Leurs tambours battaient bientôt autour de la
qaşba et Moûlay Hichâm n'eut pas même le temps de monter
à cheval. Il partit à pied et alla se réfugier dans le mausolée
du chéïkh Bel'abbès Essebti, où il se sentit en sûreté.


Quelques jours après, il parvint à se sauver, et partit,
avec quelques personnes de son entourage, pour Asfi où il
descendit chez son vizîr, le qâïd Abderrahmân ben Nâşer.
Celui-ci mit sa maison à sa disposition, la décora pour lui,
et fit tout ce qu'il put pour le servir et le satisfaire.


Pendant ce temps, Moûlay Houséïn entrait dans le palais
impérial de Morrakch, et s'emparait de tous les trésors et
effets qu'il contenait et qui appartenaient à Moûlay Hichâm
ou avaient été laissés par Moûlay Yazîd. Les gens de Mor-
râkch ne purent faire autrement que de prêter serment à
Moûlay Houséïn et de prononcer la khotba en son nom
(1209). La division éclata dans le Hoûz. Certaines tribus,
comme 'Abda, Ahmar et Doûkkâla, étaient pour Moûlay
Hichâm; d'autres, comme les Rhamna et les autres tribus
du Hoûz, soutenaient Moûlay Houséïn. Le feu de l'hostilité


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


3


s'alluma entre ces tribus, qui se décimèrent dans des com-
bats: le nombre des morts atteignit plus de 20.000.


Tandis que tout ceci se passait, Moùlay Slimân était à
Fès, affectant de ne pas s'occuper du Hoûz, mais attendant
les résultats de la lutte de ses habitants. Ils finirent par
fatiguer la guerre, et la guerre par les fatiguer. Ce fut
une bonne fortune pour lui, car il reçut aussitôt de nom-
breux émissaires lui demandant de se rendre dans ce pays
pour y recevoir la béïa de ses habitants. Il leur promit de
venir dès qu'il aurait terminé les affaires des Châouya.


Révolte de Moûlay  Abdelmâlék ben Drîs à Anfa et ses motifs 1.


Depuis qu'elles avaient battu l'armée de Moûlay Etțayyéb,
les tribus d'Echchaouiya redoutaient la force du Sultan, et,
sachant qu'il ne les laisserait pas impunies, elles tentèrent
de se mettre en bonnes relations avec lui. Elles lui en-
voyèrent successivement des députations de notables pour
lui demander de leur donner comme gouverneur un homme
dont elles écouteraient les avis, et dont elles observeraient
les ordres et les défenses. Il leur nomma comme gouver-
neur son cousin et beau-frère, Moûlay 'Abdelmálék ben
Drîs ben Elmontașir, qu'il fit partir avec ces délégués.
Moûlay 'Abdelmâlék se rendit donc dans la région de Tâ-
mesna et établit sa résidence à Anfa, qui s'appelle aujour-
d'hui Eddâr Elbaïda. Là, il s'attribua les revenus du port,
dont il donna une part aux notables d'Echchaouiya qui
étaient auprès de lui. En agissant ainsi, il n'avait d'autre
but que de les gagner à l'obéissance et au service du Sul-
tan. Mais quand ils se virent en possession des sommes
d'argent qui leur étaient échues en partage, ceux-ci cher-
chèrent à obtenir davantage. Un proverbe ancien dit: <<< Ne


1. Texte arabe, IV partie, p. 134.


4


ARCHIVES MAROCAINES


C'est


donne pas à l'esclave une patte à manger, il convoitera
aussitôt une autre patte. » Moûlay Abdelmalék dut par-
tager avec eux par moitié les revenus du port. En appre-
nant cela, le Sultan adressa aussitôt à Moûlay 'Abdelmalék
une lettre de reproches sur sa conduite, et saisit cette
occasion pour quitter Fès et se rendre dans le Tâmesna,
que son neveu n'avait pas réussi à contenir. Au reçu de
cette lettre, Moûlay  Abdelmálék fut très affecté de ses
reproches, car il jouissait d'un grand crédit auprès du
grand sultan Sîdi Mohammed ben Abdallah, qui l'avait
distingué parmi ses cousins et l'avait pris pour un de ses
parents favoris. Quand il apprit que le Sultan quittait Fès,
le trouble s'empara de son esprit, et il demanda conseil
à son entourage de Châouis. « Cet homme, leur dit-il,
marche certainement contre nous: il n'en veut qu'à vous
et à moi, que faut-il faire ? - Notre avis est de vous prêter
serment, lui répondirent-ils, et de le combattre.
cela que je veux », répartit le prince. Il fut alors proclamé.
En quittant Ribât Elfeth, le Sultan avait expédié en avant
son frère et khalifa Moûlay Ettayyéb, à la tête d'un corps
de cavalerie. Le Sultan n'avait pas tardé à le suivre. Arrivé à
Qanțarat Eldjelâḥ, pour  passer la nuit, il apprit que les
tribus d'Echchâouiya avaient proclamé Moûlay  Abdelma-
lék ben Drîs. Celui-ci fut avisé en même temps, à Anfa,
que le Sultan passait la nuit à Elqanțara. Sa peur redoubla,
et il prit la fuite avec les gens d'Echchâouiya qui l'avaient
acclamé, emmenant avec lui tous les fantassins et les cava-
liers de la ville. Son départ causa une grande joie aux
habitants qui craignaient d'être compromis avec lui. Ils
s'empressèrent de tirer le canon pendant la nuit pour pré-
venir le Sultan de sa fuite, et lui envoyèrent des messa-
gers porteurs de renseignements précis sur l'événement.
Le Sultan leur témoigna les meilleures dispositions, et
tandis qu'il renvoyait avec eux une troupe de cavaliers pour
résider à Anfa, il s'avança avec son armée jusqu'à la qaşba


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


5


de 'Ali Bellahsen; là, il attaqua les campements des tribus
de Medioûna et de Znâta qu'il mit au pillage, et les troupes
revinrent chargées de butin. Pendant ce temps, Moûlay
'Abdelmalék s'enfuyait dans la direction de l'Oumm Er-
rabî. Le Sultan ramena les troupeaux et le butin à Ribâț
Elfeth, où il entra victorieux et triomphant. Il transporta
dans cette ville les négociants chrétiens qui étaient à Anfa, et
ferma au commerce le port qui ne futrendu aux transactions
que sous le règne du sultan Moulay Abderrahman ben Hi-
châm, comme nous le verrons plus loin, s'il plaît à Dieu!


Le sultan Moûlay Slîmân reprit, après cela, le chemin
de Méknès et y fit son entrée. A ce sujet, voici ce que dit
le très docte et très cultivé Aboû Mohammed 'Abdelqader
ben Cheqroûn:


<< Maître, c'est à toi que tout réussit. Il te suffit de faire
une expédition contre un pays, pour y installer ta puissance.
« Nous avons reçu les bonnes nouvelles: elles disent:
<<<< Je me réfugie en Dieu contre les mauvais traitements
<<< de celui qui te porte envie.


<< Gravis jusqu'au dernier les degrés de la chaire du
<<< bonheur, car la fortune a accompli la promesse qu'elle
<<<< t'avait faite.


<< Marche à la réalisation des plus hautes espérances, tu
<<< l'obtiendras, car la gloire te dit: aujourd'hui, donne-moi
<<< la main.


<< Ne redoute pas de résultats funestes: ceux qui vien-
<<< nent à toi avec de méchants desseins ne réussiront pas.
<< Le roi de toutes choses a ceint ton front du diadème
<<< de sa satisfaction qui te rend encore plus fort.


<< Bien plus, l'exercice de ta souveraineté ayant obtenu
<< son agrément, il la met dans la gorge de celui qui te
<<< renie pour le suffoquer.


<< Je loue l'œuvre de celui qui t'a donné cette nature
<< généreuse; tu obtiendras son agrément et par là tu ga-
<<< gneras la bonne direction. >>>


6


ARCHIVES MAROCAINES


Les Arabs Errhâmna se rendent auprès du sultan Moûlay
Slîmân, qui marche sur Morrâkch et s'en empare ¹.


Nous avons déjà rapporté que les habitants du Hoûz
s'étaient divisés en deux partis: l'un avait proclamé Moûlay
Houséïn ben Mohammed, et l'autre était resté fidèle à son
serment envers son frère Moûlay Hichâm; des guerres
meurtrières s'en étaient suivies. En 1210, une compagnie
de notables de la tribu d'Errḥâmna était venue à Méknès
apporter au Sultan son serment de fidélité et lui demander
de se rendre avec eux dans leur pays, pour y recueillir
leur adhésion unanime. Il leur avait promis que, dès qu'il
aurait terminé les affaires des Chaouya, il irait de là dans
le Hoûz pour se rendre auprès d'eux. Peu de temps après,
son parti était pris et il quittait Méknès avec son armée,
pour aller dans le Tâmesna. A son arrivée, les Oulad Boû
Rzeg se portèrent auprès de lui, tandis que les Oulad Boû
'Ațiyya et les Oulad Harîz, chez lesquels se trouvait
Moûlay 'Abdelmâlék ben Drîs, prenaient la fuite et allaient
se réfugier près du fleuve Oumm Errabî . Le Sultan les
y poursuivit et les attaqua. Moûlay Abdelmâlék s'enfuit
dans le Soûs auprès de ses oncles, chez lesquels il demeura
jusqu'au jour où, sur les prières du frère du sultan Moûlay
 Abdesselâm ben Mohammed et de sa sœur Lalla Sofia,
femme de Moûlay Abdelmâlék, le Sultan, cédant à leurs
instances, lui accorda son pardon. Il revint alors à Fès et
se tint tranquille.


Quant aux Châouya, ils vinrent exprimer leur repentir
au Sultan qui leur pardonna, et leur donna comme gou-
verneur le maître Elġâzi ben Elmadani Elmzamzi: sous
sa direction, le bon ordre se rétablit. Le Sultan revint
alors à Fès, victorieux et triomphant. Il y resta jusqu'à


1. Texte arabe, IV partie, p. 135.


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


7


l'année 1011, et, ses préparatifs d'expédition terminés,
partit pour la région de Doûkkâla dont il s'empara, ainsi
que des villes d'Azemmoûr et de Tit. Les habitants de ce
pays lui prêtèrent serment, et les notables de Doûkkâla
vinrent lui exprimer leur repentir, abandonnant le clan
de la tribu de 'Abda et son sultan Moûlay Hichâm, et se
rangeant dans la loi commune. Là, il reçut de nouveau une
délégation des Rhâmna qui lui apportaient leur soumis-
sion; il leur fit un accueil généreux et partit en leur com-
pagnie pour Morrâkch. Dès qu'il fut en vue de la ville, le
sultan Moûlay Hichâm s'enfuit dans la montagne, au mau-
solée de Moûlay Brâhîm ben Ahmed Elamgari. Moûlay
Slimân entra dans la ville dont il prit possession, et reçut
la soumission de ses habitants. Les tribus du Hoûz et du
Dir, celles de Hahâ et du Soûs lui apportèrent leurs pré-
sents. Il les reçut avec joie et générosité, et pacilia les
tribus du Hoûz qu'il réunit sous sa seule autorité. Il éta-
blit l'ordre dans leur pays, et en organisa la défense. Il
installa dans la qaşba de Morrakch les gens du Hoùz qui
y avaient tenu garnison du temps de son père et leur attri-
bua une solde journalière. En même temps, il fit venir du
Soûs 1.000 'Abîds, pour former la garnison permanente de
la qaşba. L'ordre fut ainsi rétabli.


Asfi et son gouverneur, le qâïd Abderrahmân ben Nâşer El 'abdi,
se placent sous l'autorité du sultan Moûlay Slimân (Dieu lui
fasse miséricorde !) .


Ainsi que nous l'avons rapporté, cet 'Abderrahman ben
Nâşer jouissait d'une influence et d'une autorité considé-
rables à Asfi et dans la région voisine. Il s'était emparé
des revenus du port de cette ville, où il a laissé des cons-


1. Texte arabe, IV partie, p. 136.


8


ARCHIVES MAROCAINES


tructions nombreuses, parmi lesquelles le grand palais
qui est au bord de la mer, et la mosquée de la Zâouya.
Quand le sultan Moûlay Slîmân (Dieu lui fasse miséri-
corde!) fut entré à Morrakch, il lui dépêcha son secré-
taire Aboû 'Abdallah ben Otsmân Elméknèsi, pour l'in-
viter à se rendre auprès de lui, et le prévenir qu'en cas de
refus il lui ferait la guerre. Arrivé à Asfi, le secrétaire le
trouva malade. Abderrahman s'excusa de ne pouvoir, à
cause de sa maladie, déférer au désir du Sultan, mais il
écrivit sa soumission et jura obéissance. Moûlay Hichâm
le quitta pour aller demeurer à Zâouyat Echcherâbi. Là, le
Sultan lui envoya quelqu'un qui, après lui avoir garanti la
vie sauve, le ramena auprès de lui. Celui-ci le reçut avec
égards et munificence, il lui fit donner des chevaux et des
vêtements, et lui assigna pour demeure la maison de son
frère Moûlay Elmâmoûn. Moûlay Hichâm resta là jusqu'à
ce qu'il eût pris quelque repos, puis il fut envoyé à Ribâț
Elfeth, où il s'établit, jouissant d'une pension suffisante.


De son côté, le secrétaire Ben Otsmân rapporta au Sul-
tan la soumission de 'Abderrahman ben Nâșer, et lui fit
part de la maladie qui avait empêché celui-ci de venir. Le
Sultan feignit d'accepter cette excuse, remettant à plus
tard la décision à prendre au sujet de ce personnage.


L'auteur du Djéïch raconte que le Sultan vint voir son
frère Moûlay Hichâm trois jours après son arrivée auprès
de lui à Morrâkch dans la maison de son frère Moûlay
Elmâmoûn, où il s'était installé. Moûlay Slîmân se rendit
chez lui à pied, à cause de la proximité. Dès que les deux
frères se trouvèrent ensemble, ils s'embrassèrent et se
congratulèrent. Moûlay Hichâm s'en alla ensuite au Bous-
tân Ennîl par Bâb Erréïs. Là, le Sultan lui donna un siège
où il s'assit, et prit place lui-même en face de lui, témoi-
gnant ainsi de son respect pour son frère qui était plus
âgé que lui. Il le faisait venir auprès de lui matin et soir;
ils causaient longtemps ensemble, puis se séparaient. Le


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


9


Sultan ne déjeunait et ne dinait qu'en compagnie de son
frère. Dès que celui ci arrivait auprès de lui, il se levait et
le traitait avec beaucoup d'égards. Quand il parlait de lui,
c'était toujours en termes fraternels; il disait toujours:
mon frère Moûlay Hichâm, ce qu'il ne faisait pas pour ses
autres frères. Lorsque le prince voulut aller vivre à Ribâț
Elfeth, il accéda à son désir et lui accorda tout ce qu'il
demandait, acceptant toutes les raisons qu'il invoquait.
Plus tard, Moûlay Hicham revint à Morrâkch, où il mourut,
ainsi que nous l'indiquerons plus loin.


Eşşouéïra et la région environnante font leur soumission au sul-
tan Moûlay Slîmân (Dieu lui fasse miséricorde !) ¹.


Voici comment Eşşouéïra et la région environnante firent
leur soumission au sultan Moulay Slîmân (Dieu lui fasse
miséricorde!).


Elhaddj Mohammed ben Abdeşşâdeq Elmsegguîn qui
appartenait aux 'Abîds d'Eşşouéïra, en revenant, cette
année-là, du pèlerinage, s'était rendu, en passant, auprès
du sultan Moûlay Slimân, qui était alors dans le Garb. Le
Sultan lui avait donné le gouvernement d'Eşşouéïra, et
lui en avait confié l'investiture par écrit, mais il lui avait
ordonné de tenir la chose secrète tant qu'il ne se serait
pas rendu compte de la situation des habitants et de leurs
tendances. Ceci se passait, en effet, avant que le Sultan
n'allât dans le Hoûz et n'en fit la conquête. Eşşouéïra était
alors au nombre des pays administrés par 'Abderrahman
ben Nâșer, et était attachée à son parti en même temps
que soumise à la tribu de Hâhâ et à son clan. Le gouver-
neur de cette ville était à ce moment-là le qâïd Aboû Me-
rouân  Abdelmélik ben Bihi Elhahi, qui jouissait d'une


1. Texte arabe, $IV^{e}$ partie, p. 136.


10


ARCHIVES MAROCAINES


grande réputation auprès des tribus de Hahâ et de leurs
voisines. Ben Abdeşşâdeq, de retour à Mogador, se con-
duisit simplement en homme qui vient de terminer son
pèlerinage. Après avoir pris trois jours de repos dans sa
maison, il alla à la porte du qâïd et se mit au service de
'Abdelmélik ben Bihi. Il se tenait avec ses autres huissiers
pour le service makhzénien, comme c'était, d'ailleurs, sa
fonction. Il exécutait avec promptitude les ordres de ce
qâïd, qu'il chercha à satisfaire et à conseiller autant qu'il
le put. Il restait à sa porte jour et nuit, et le qâïd l'y trou-
vait debout chaque fois qu'il sortait et en tenue régulière.
Il était comme ce jeune homme des Beni Chîbân, nommé
Yazid ben Mezid ben Zâïda, duquel Moslim ben Eloualîd
dit:


<< A l'époque de la sécurité, vous le verrez porter une
cuirasse double. Il n'a pas confiance dans les vicissitudes
du temps qui pourraient l'appeler en toute hâte. >>>


Aussi, bientôt le qâïd lui témoigna de la considération
et lui donna la priorité sur les autres huissiers et les gens
de son entourage. Il finit par le prendre comme conseiller
et comme confident de ses secrets. Pendant ce temps,
Ben Abdeşşâdeq préparait dans l'ombre ses affaires avec
les Msegguîna, ses contribules et avec les gens d'Agâdîr,
prêtant l'oreille aux nouvelles qui pouvaient venir tou-
chant l'arrivée du Sultan dans le Hoûz. Quand il apprit
que celui-ci se trouvait dans le Doûkkâla et avait pris Azem-
moûr et Tît, il fit part de sa nomination à ses amis et à
ses partisans, et obtint d'eux la promesse qu'ils le soutien-
draient dans ses projets quand viendrait une nuit déter-
minée. 'Abdelmélik ne se doutait nullement de ce qui se
tramait contre lui. Ben Abdeşşadeq l'avait habitué, dit-
on, à venir le trouver, même la nuit, dès qu'il se passait
quelque chose et à s'entendre avec lui sur ce qu'il y avait
à faire. C'est ainsi qu'il se rendit chez lui cette nuit-là. Il
avait réuni un certain nombre de 'Abids d'Eşşouéïra qu'il


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


11


avait gagnés à sa cause, et les avait placés de façon qu'ils
puissent entendre sa voix dès qu'il parlerait. « Dès que
vous m'entendrez parler, leur avait-il dit, et discuter avec
lui, saisissez-vous de lui en toute hâte. » Il se rendit done
auprès de  Abdelmélik et demanda à lui parler. Celui-ci sor-
tit et, tandis qu'il causait avec lui, les Abîds l'entourèrent et
s'emparèrent de lui, ainsi que des gens de Hahâ qui étaient
à son service, et sur-le-champ les emmenèrent hors de la
ville. Ils remirent à 'Abdelmélik son cheval, et fermèrent
la porte derrière lui. Ainsi fut terminée cette affaire.


Le lendemain, Ben Abdeşşâdeq réunit les habitants
d'Eşşouéïra, et leur lut la lettre du Sultan qui lui donnait
le commandement de la ville. Ils se soumirent et cédè-
rent, sans qu'une seule goutte de sang fût versée.


Peu de temps après, arriva la nouvelle de l'entrée du
Sultan à Morrakch et de la prise de la ville, qui était pour
lui la conclusion de la pacification du Magrib. Sa royauté
était définitivement établie, et il n'avait plus un seul com-
pétiteur. Cinq années cependant s'étaient écoulées depuis
son avènement (Dieu lui fasse miséricorde !).


Après avoir laissé son frère Moûlay Ettayéb pour le
représenter à Morrakch, il revint, la même année, à Fès.
Il passa par le Tâdla, où il ordonna au gouverneur de
cette province, le qâïd Abdelmélik, d'attaquer les Beni
Zemmoûr, de les piller, de s'emparer de leurs guerriers,
et de les amener à Eşşokhra. Le qâïd Abdelmélik partit
aussitôt à la tête de ses troupes, et, usant d'un stratagème,
leur envoya demander d'envoyer leurs cavaliers auprès
de lui. A peine furent-ils arrivés qu'il les fit arrêter et
ligotter, et s'empara de leurs chevaux et de leurs armes. II
alla ensuite attaquer leurs campements qu'il pilla. Il arriva
auprès du Sultan avec le butin et avec ces hommes qui
étaient au nombre de 200. Le Sultan les envoya aussitôt à
Méknès où ils furent mis en prison. La tribu étant ensuite
rentrée dans l'ordre, ils furent mis en liberté.


12


ARCHIVES MAROCAINES


Le sultan Moûlay Slimân reprend aux Turcs Oujda et la région
voisine  .


Cette année-là (1211), le sultan Moûlay Slîmân expédia
de Fès des troupes sur Oujda. Il donna le commandement
des Oûdèya au qâïd Aboûssourour 'Ayyad Boû Chefra,
celui des Chrâga au qâïd Mohammed ben Khadda, et celui
des Ahlaf au qâïd 'Abdallah ben Elkhadfr. Il donna pour
instructions à ces chefs de marcher sur le territoire d'Ouj-
da, de le soumettre et de combattre les Turcs qui s'en
étaient emparés. En même temps, il écrivit au bey Mo-
hammed Pacha, pour lui signifier d'avoir à abandonner ce
territoire et les tribus qui l'habitent, qu'il s'était mis à
administrer pendant l'interrègne, sans quoi il lui ferait la
guerre. Le bey accéda à cette demande et ne fit aucune
résistance. Il écrivit même à son représentant à Oujda
d'abandonner la ville à ses propriétaires et de cesser d'ad-
ministrer les tribus de Beni Yznâsén, Segoûna, Elmehaya,
Oulad Zekri, Oulad Ali et Râs El'aïn. Ces ordres furent
exécutés, et l'armée du Sultan entra à Oujda. Le gouver-
neur de la ville perçut les zekâts et les achours et, après
avoir laissé un délégué, revint avec l'armée auprès du
Sultan qui était à Fès.


Le royaume était dans l'ordre le plus complet, il était
entièrement soumis, jouissant à la fois de la bonne for-
tune et de la tranquillité. Dieu en soit loué!


La même année, le chéïkh, le fqth, le soufi, Aboûlab-
bâs Ahmed Ettijjâni, vint s'installer à Fès. Le bey Moham-
med ben Otsman, possesseur d'Oran, lui avait fait quitter
Tlemsên pour le bourg de Boû Şemġoûn, où il était de-
meuré, la population lui ayant fait bon accueil. Puis, ce bey
étant mort, son fils Otsmân ben Mohammed lui succéda.


1. Texte arabe, IV partie, p. 139.


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


13


Celui-ci, à la suite d'intrigues faites auprès de lui contre
le chéïkh Ettijjâni, envoya aux habitants de Boû Şemgoûn
des ordres menaçants pour les inviter à le chasser de chez
eux. Quand il apprit cela, le chéïkh partit avec quelques-
uns de ses disciples et ses enfants, et prenant la route du
Şahara, arriva à Fès. Dès son entrée dans cette ville, il
dépêcha un messager auprès du Prince des Croyants Moù-
lay Slîmân, pour lui remettre une lettre l'informant qu'il
avait émigré pour fuir la cruauté et l'injustice des Turcs,
et qu'il venait se réfugier auprès de la famille généreuse.
Le Sultan l'accueillit et lui permit de se présenter chez lui
et de se tenir dans son méjlis. Après lui avoir donné
audience, le Sultan se rendit compte de ses mérites et
de son savoir universel. Il lui fit bon accueil et, confiant en
lui, lui donna une belle maison qui lui appartenait, pour
la construction de laquelle il avait dépensé environ 20.000
mitsqâls. Il lui servit en même temps une pension suffi-
sante. La population se rendit auprès du chéïkh, et bien-
tôt sa renommée s'étendit à Fès et dans tout le Magrib.
C'est le chéïkh de la confrérie Tijjaniya (Dieu lui fasse
miséricorde et par lui nous soit profitable!).


L'année suivante (1212), le Sultan quitta Méknès avec son
armée, pour se rendre à Asfi, résolu à faire la guerre à
Abderrahman ben Nâșer, si celui-ci ne faisait pas sa sou-
mission avec tout son clan.


Il était décidé à l'y forcer, s'il ne cédait pas de bonne
grâce. Après avoir franchi l'Oued Oumm Errabî, il dé-
pêcha auprès de lui le qâïd Aboûssouroûr 'Ayyad ben
Boû Chefra avec le guéïch des Oûdêya. « Dès que tu seras
arrivé auprès de lui, lui dit-il, force-le à venir auprès de
moi, et reste à Asfi; s'il refuse, écris-moi et demeure là
jusqu'à ce que j'arrive. » Malgré sa maladie, Abderrah-
mân ne put, à l'arrivée du qâïd, se dispenser de se porter
auprès du Sultan. Il arriva dans sa litière, accompagné de
ses troupes et de ses tribus. Il rencontra le Sultan à l'en


14


ARCHIVES MAROCAINES


droit appelé Miat Bîr ou Bîr, entre Abda et Doûkkala, lui
jura fidélité, ainsi que ses contribules, volontairement,
comme l'attendait le Sultan. Moûlay Slîmân, convaincu que
Abderrahman n'avait tardé à venir qu'à cause de sa mala-
die, tint ses engagements envers lui et lui donna une nou-
velle marque de sa faveur en l'emmenant avec lui à Asfi
et en y logeant dans sa propre maison, malgré les efforts
faits par les chefs de l'armée pour le détourner de des-
cendre chez lui.


11 le confirma dans le commandement de ses tribus et
le chargea de percevoir leurs impôts. L'auteur du Djéïch
ajoute que le Sultan le remercia d'avoir donné l'hospitalité
à son frère Moûlay Hichâm. Il partit ensuite pour Morrâkch,
où il entra victorieux et triomphant.


Cette année-là, la peste éclata au Magrib, et ravagea les
villes et les campagnes. Quand elle se fut répandue à Mor-
râkch et dans les environs, le Sultan revint à Méknès,
laissant son frère Moûlay Ettayyéb pour le représenter
dans cette ville. En route, il apprit le décès de son secré-
taire Aboû Abdallah Mohammed ben Otsmân qu'il avait
laissé à Morrâkch et avait été atteint de la peste. « Lors-
que le Sultan arriva à Méknès, dit l'auteur du Boustân, il
me fit venir de Fès. Quand je fus rendu auprès de lui, il
me désigna comme son secrétaire; il m'avait retiré ces
fonctions depuis un an. » En même temps, le Sultan apprit
coup sur coup la mort de ses quatre frères, Moûlay Et-
tayyéb son khalifa, Moûlay Hichâm, Moûlay Houséïn et
Moûlay Abderrahman, tous quatre victimes de la peste,
le premier à Morrâkch et le quatrième dans le Soûs. Moû-
lay Hicham et Moulay Houséïn furent enterrés sous une
coupole attenant au Chéïkh Elguezoûli (Dieu soit satisfait
de lui!). Leur tombeau est connu à Morrâkch.


 Le Sultan me chargea, dit l'auteur du Boustân, d'aller
à Morrâkch, recueillir les héritages de ses frères morts
dans cette ville, et celui du secrétaire Ben Otsmân. Il


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


15


fit partir avec moi des cavaliers et des mules, pour rappor-
ter les dits héritages. La peste durait encore. J'arrivai à
Morrâkch, je rassemblai l'héritage dont il s'agit et quand
je le rapportai à Fès, la peste était terminée; le pays était
heureux et les impôts parvinrent en grande quantité au
Sultan. >>>


Cette année-là, l'ambassadeur d'Espagne se rendit à la
cour du Sultan: un traité fut conclu avec lui. Celui qui fut
chargé des négociations de cet acte fut le secrétaire Ben
Otsmân Elméknèsi, peu de temps avant sa mort. Ce traité
contient 38 articles relatifs à l'établissement de la paix et
de la tranquillité entre les deux contractants. Il est un peu
plus serré, toutefois, que le traité conclu avec feu le sultan
Sidi Mohammed ben Abdallah (Dieu lui fasse miséri-
corde!). D'après le traité de Sîdi Mohammed, si une contes-
tation survenait entre un musulman et un chrétien, c'était
l'autorité locale qui devait trancher le différend: le consul
pouvait assister au règlement de l'affaire, afin de prendre
la défense de son compatriote, le cas échéant. Le traité de
Moûlay Slîmân établit, au contraire, que ce seront les
autorités respectives de chacune des deux parties qui
feront rendre justice à l'autre, et inversement. Si un chré-
tien s'enfuit de Ceuta, de Melilla, de Nekoûr, ou de Badės,
et veut se faire musulman, le consul, s'il s'en trouve un,
doit être présent, sinon les 'adoul recevront la déclaration
du dit chrétien, qui sera ensuite libre de faire ce qu'il
voudra.


En 1213, le Sultan chargea son secrétaire Aboû Abdal-
lâh Mohammed Errehoûni de réunir les biens des gens qui
étaient morts sans laisser d'héritiers. Il revint sain et sauf,
ayant rassemblé tout ce qu'il put recueillir et, en 1214, le
Sultan l'envoya comme gouverneur dans le Soûs, accompa-
gné d'un certain nombre de soldats. Quand il eut perçu les
impôts des tribus de ce pays, il quitta le Soûs, dont les
habitants l'aimaient à cause de sa belle conduite et de sa


16


ARCHIVES MAROCAINES


douceur. Le 8 rabî II de cette année-là, mourut le fqih
très docte, l'habile Aboû Abdallah Mohanuned Elmir
Esslaouï, qui est rangé parmi les savants universels, qui
vont au fond des choses, et qui ont une belle écriture. Dieu
lui fasse miséricorde!


En 1215, le Sultan envoya contre les Berbers Aït Ou Mâ-
lou des soldats qu'il plaça sous le commandement du
secrétaire Abou Abdallah Elhakmaoui. Il fit partir avec
lui quelques qâïds du guéïch et des qâïds des tribus. Ces
personnages, étant tous plus âgés que lui et plus au fait
du caractère et des ruses des Berbers, ne voulurent pas
l'accepter comme chef. Ils le trahirent et, dès le premier
engagement, le firent mettre en déroute par les Berbers,
qui s'emparèrent de leurs effets et de leurs canons, dépouil-
lèrent la plupart des gens du Sultan, et firent prisonnier
le secrétaire. Quelques Berbers le prirent sous leur pro-
tection et lui sauvèrent la vie, puis le renvoyèrent au Sul-
tan.


En 1216, le Sultan envoya dans la région du Drâ une
expédition commandée par le secrétaire Aboûl abbas
Ahmed Acheqrâch. Arrivé dans ce pays, il s'empara des
qşoûr qui avaient été pris par les Arabs et les Berbers,
en expulsa ces derniers, fit rentrer les sommes qu'ils de-
vaient et rétablit le calme dans le pays. La sécurité fut
ramenée sur les routes, où les négociants pouvaient faire
leur commerce, et les voyageurs aller et venir en toute
tranquillité pour leurs biens et leurs personnes, dans le
pays du Soûs, de Dra et d'Elfâïja.


En 1217, le Sultan envoya contre le Rîf une colonne
commandée par son frère Moûlay  Abdelqâder, par le qâïd
Mohammed ben Khadda Echchergui, et par le qâïd de l'ar-
mée Ahmed ben El arbi. Cette colonne fit rentrer les im-
pôts arriérés de trois années de diverses tribus du Rîf,
notamment des Galiyâ et des Kebdâna. A leur retour, les
troupes attaquèrent les Mțâlsa et les Beni Boû Yahi. Ils


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


17


pillèrent leurs troupeaux et leur firent des prisonniers
qu'ils ramenèrent au Sultan: celui-ci donna la liberté aux
captifs.


Pendant l'année 1218, les Aït Idrâsén se mirent à atta-
quer les caravanes de Tafilêlt qui passaient par la Me-
louiya. Ils pillèrent même diverses caravanes, pour se ven-
ger de ce que le Sultan avait arrêté Mohammed ben
Mohammed Ou Aziz pour l'emprisonner à Eljezîra et
leur avait donné comme gouverneur son frère Boù 'Azza
ben Mohammed Ou Aziz. N'ayant pas voulu l'accepter, ils
se mirent d'accord pour obéir à son cousin Boù Azza ben
Nâşer qui résistait au Sultan et lui était insoumis. En
présence de leurs machinations, le Sultan mit en liberté
Mohammed Ou Azîz auquel il rendit son commandement
et lui donna l'ordre d'arrêter Boù  Azza ben Nâşer. Mais
celui-là refusa, et, devant la colère du Sultan qui recom-
mençait, il prit la fuite et se mit en état de rébellion ou-
verte. Le Sultan partit alors à la tête de ses troupes contre
les Aït Idrâsén, en envoyant en même temps aux Aït Ou
Mâlou l'ordre de venir le rejoindre. A son arrivée dans le
voisinage d'A'lîl, le combat s'engagea: Dieu donna la vic-
toire au Sultan, les Aït Idrâsén furent battus, leurs trou-
peaux furent pillés, et leurs campements pris par les Ber-
bers. Les trois Ou Aziz s'échappèrent seuls chez les Aït
Ou Malou. Les soldats vidèrent de fond en comble leurs
silos de leurs grains, et le Sultan fit demander leurs
qsoûr. Après avoir donné leurs terrains aux Guerouân, il
revint à Fès victorieux et triomphant.


Peu de temps après son retour, il se mit en route pour
Tâza, laissant chez les Hayâïna le gouverneur de Fès Aboûl
abbas Ahmed Elyimmoûri pour percevoir les impôts.
Arrivé à Tâza, il envoya des troupes à Oujda, sous le com-
mandement du chéïkh Abdallah ben Elkhadir, pour faire
rentrer les impôts. Une autre colonne, commandée par
le gouverneur de Sijilmasa, Abou  Abdallah Mohammed


ARCH, MAROC.


2


18


ARCHIVES MAROCAINES


Eşşeridi, alla se fixer sur la Melouiya pour y toucher les con-
tributions, et remonta ensuite dans le Şahara en suivant le
cours des rivières jusqu'à Figuig où elle fit rentrer les im-
pòts de ce pays. En arrivant après cela à Sijilmasa, ce gou-
verneur divisa son armée en plusieurs corps qu'il répartit
entre les divers districts du Şahára de cette région, Dra ,
Elfàïja, Toudġa, Ferkla, Ġerîs, Ziz, Elkheneg, Mdagra et
Erreteb. Il parvint ainsi à percevoir les impôts de toutes les
tribus du pays, installa ses gouverneurs et ses représentants
dans tous ces districts, et assura la sécurité de la route du
Şahara. Ses troupes revinrent ensuite victorieuses.


En 1219, le Sultan destitua du gouvernement de Fès le qâïd
Aboul abbas Ahmed Elyimmoùri, et nomma à sa place son
gendre Moûlay Habib ben Abdelhadi qui sut bien adminis-
trer la ville, car il était prudent, honnête et intelligent. Dans
la même année, le Sultan s'en alla avec ses troupes à Mor-
râkch. Arrivé dans cette ville, il envoya deux colonnes, l'une
au Soûs, sous les ordres du secrétaire Aboû Abdallah Erre-
hoûni, et l'autre contre le gouverneur de Hacha, commandée
par Aboûl abbas Ahmed Elyimmoûri. Quant à lui, accompa-
gné de son armée, il se rendit à Mogador, pour y visiter les
travaux effectués par son père. Il y resta quelques jours,
pendant lesquels il distribua de l'argent aux soldats libres
ou esclaves de la garnison, et s'occupa des affaires du port,
où il fit effectuer les améliorations indispensables. Après
cela, il rentra dans le Ġarb plus fort et victorieux.


Troubles causés par le faqîr Abou Mohammed Abdelqâder ben
Echchėrîf Elfelîti, qui prête serment de fidélité au sultan
Moûlay Slimân: motifs de ces faits 1.


En 1222, de grands conflits eurent lieu entre les  Arabs


1. Texte arabe, IVe partie, p. 140,


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


19


de Tlemsên et les Turcs. Voici quel en fut le motif. Le
bey d'Oran qui avait de l'aversion pour les faqîrs et les
disciples des saints, et qui se méfiait d'eux, avait fait tuer
un membre de la confrérie Derqâouya, et ordonné l'arres-
tation du moqaddem de cette secte Abou Mohammed
Abdelqåder ben Echchérîf Elfeliti, disciple du grand
chéïkh Aboù Abdallah Sidi Mohammed El arbi Edder-
qaoui, fondateur de la confrérie. Cet Aboù Mohammed
 Abdelqader s'était enfui dans le Şahara et s'était installé
sur le territoire d'Elahrâr. Les membres de la confrérie se
groupèrent autour de lui, vivement irrités du meurtre de
l'un d'entre eux et de l'expulsion de leur moqaddem, qui
avait dû quitter son pays et ses compagnons. Leurs voi-
sins des tribus arabés de cette région partagèrent leurs
ressentiments et s'unirent à eux pour aller combattre les
Turcs, sur lesquels ils fondirent à l'improviste. Ils les dis-
persèrent dans toutes les directions.


Au printemps, le bey d'Alger envoya des troupes au
bey d'Oran en l'invitant à faire une expédition contre les
'Arabs. Le bey se mit en route, et la guerre commença
entre eux et lui. Les Turcs furent vaincus pour la seconde
fois, et les 'Arabs pillèrent leur Mhalla et les poursuivirent
jusqu'à Oran où ils les assiégèrent. Se sentant incapable
de résister à ce fléau, le bey écrivit au sultan Moûlay Sli-
mân, pour l'informer de la situation dans laquelle ils
l'avaient mis, et lui demander d'envoyer auprès d'eux leur
chéikh Abou Abdallah, afin de les calmer et de les faire
rentrer sous l'obéissance du Makhzen. Le Sultan (Dieu lui
fasse miséricorde!) fit partir aussitôt le chéïkh, en compa-
gnie de l'amîn Elhaddj Ettahar Baddo Elméknèsi. Quand
il arriva auprès de Ben Echchérîf, qui se trouvait avec
toutes ses troupes sous les murs d'Oran, le chéïkh dut
écouter les doléances de ce dernier, qui se plaignait des
actes de tyrannie et d'oppression commis par les Turcs en-
vers les foqra, les affiliés des confréries et leurs autres


20


ARCHIVES MAROCAINES


sujets; ils en étaient venus, disaient-ils, jusqu'à les tuer et
à les expulser de leur pays. Le chéïkh voulut alors tempo-
riser. II flétrit, probablement dans ses propos, les actes
des Turcs et leur conduite, car les 'Arabs ne firent qu'ac-
centuer leur attitude hostile et violente envers eux. Le bey,
qui s'attendait à voir la situation s'éclaircir, grâce au Sul-
tan, et qui comptait sur lui pour rétablir l'ordre, l'accusa
alors d'exciter les Arabs. Renonçant à ses efforts, il bra-
qua ses canons sur les troupes arabes et les dispersa à
coups de boulets et d'obus. Mis en déroute, les 'Arabs
abandonnèrent Oran et s'enfuirent au loin. Exaspérés, ils
firent cause commune, marchèrent sur Tlemsên, et cam-
pèrent sous les murs de cette ville pour l'assiéger.


Les habitants de Tlemsên et des tribus environnantes,
mais particulièrement les Hadaris, inclinaient vigoureuse-
ment vers le sultan Moûlay Slimân (Dieu lui fasse miséri-
corde!), qui, outre la noble origine que Dieu lui avait gé-
néreusement donnée, était renommé pour sa justice, sa
bienveillance et sa clémence envers ses sujets. Ils dési-
raient se ranger sous son obéissance et être assimilés à
ses sujets.


Dès que les Arabs furent campés auprès de Tlemsên,
il y eut aussitôt un échange de messagers entre ceux-ci et
les Hadaris habitants de la ville. L'accord se fit pour se-
couer le joug des Turcs et prèter serment de fidélité au
sultan Moûlay Slîmân. Les portes de la cité furent ouver-
tes: Ben Echchérîf entra avec ses partisans et y recueillit
la béï'a au nom du sultan Moulay Slimân, au nom duquel
la khotba fut prononcée dans les chaires des mosquées. Le
chéïkh Abou Abdallah, dont nous avons parlé, fut chargé
de se rendre auprès du Sultan avec une députation et de
lui porter les présents de Ben Echchérif. Celui-ci s'élança
aussitôt à la tête de ses Arabs et des Hadaris de la ville,
pour faire la guerre aux Kourouġlis qui habitaient la qaşba,
et les tint étroitement bloqués.


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


21


Les Turcs ne doutèrent plus qu'il agissait par l'ordre du
Sultan. Ils écrivirent aussitòt au Daolâti, c'est-à-dire à
leur bâcha suprème, possesseur d'Alger, pour lui faire
part de ce qui était arrivé. La guerre continua entre eux
et Ben Echchérif au cœur de la ville; la situation devenait
de plus en plus grave.


Pendant ce temps, le chéïkh arrivait auprès du Sultan
avec la députation des habitants de Tlemsên et des 'Arabs,
apportant les cadeaux de Ben Echchérif et sa béï'a. Il l'in-
forma de la détresse à laquelle les Turcs avaient réduit
la population. Ils venaient en suppliants à sa porte, ils
avaient mis en lui leurs espérances et voulaient se réfu-
gier à l'ombre de sa justice. Le Sultan (Dieu lui fasse mi-
séricorde!) s'arrêta à un parti avantageux pour lui et
pourles Turcs. Il fit partir le qâïd Aboûssouroûr Ayyad ben
Boû Chefra Eloùdèyi avec mission de trancher le différend
entre les Turcs et les Hadaris, en attendant l'arrivée du
bey à Tlemsèn. Il renvoya avec lui la députation qui avait
été annoncée par le chéïkh, et lui donna l'ordre d'arrêter
Ben Echchérif s'il ne voulait pas abandonner la lutte pour
faire la paix. En même temps, il envoya au bey un message
de nature à dissiper ses doutes et à écarter ses soupçons.
Le qâïd Ayyad était à peine en vue de Tlemsên que Ben
Echchérif prit la fuite. Il entra dans la ville, et mit fin à la
lutte des deux partis. Dès qu'arriva le bey, il le réconcilia
avec ses sujets, lui livra la ville et se retira.


Malgré cela, la famine qui sévissait très cruelle, et le
manque de vivres, empêchèrent les Turcs de réaliser leurs
projets. Les gens de Tlemsên avaient abandonné la ville
pour se rendre au Magrib. Les 'Arabs et les montagnards
des environs avaient également quitté leur pays. Loin de
pouvoir exercer le pouvoir, le bâcha turc n'avait plus à
qui parler. Il écrivit au Sultan pour le prier de lui ren-
voyer les habitants de Tlemsên et les Arabs de la contrée.
mais quand Moùlay Slîmân leur parla de rentrer dans leur


22


ARCHIVES MAROCAINES


pays, ils refusèrent en disant qu'ils se rendraient dans le
pays des chrétiens plutôt que d'approcher les Turcs chez
qui ils ne trouveraient que la faim et la mort. Le Sultan,
par compassion pour eux, n'insista pas et, au contraire,
les soutint de ses largesses. Maintes fois il leur fit des au-
mones, qui devinrent ensuite des allocations régulières.
Il ne cessa pendant ce temps de calmer leurs appréhen-
sions contre les Turcs, jusqu'au jour où, l'abondance étant
revenue dans leur pays et le prix des denrées ayant baissé,
ils retournèrent dans leur patrie. Le Sultan écrivit alors
au bey, pour lui conseiller de les traiter avec justice et
modération. Ces conseils furent suivis, car les Kourouglis
cessèrent de les molester. Il ne resta plus dans le Magrib
que ceux qui avaient des dettes envers les Turcs; ils ne
pouvaient pas s'en aller, parce que leurs créanciers les
auraient traités sans merci et n'auraient pas agi envers
eux conformément à la justice. Dieu sait quelle est la
vérité !


L'abondance, la paix, le bonheur et la bonne fortune mar-
quent le milieu du règne du sultan Moûlay Slimân (Dieu lui
fasse miséricorde !) 1.


Ce Sultan (Dieu lui fasse miséricorde!) était juste et
bienfaisant: on ne prononçait son nom, qu'avec respect.
Dieu lui avait donné des marques de son affection, aussi
tous les cœurs le chérissaient, les bouches le célébraient
à cause de sa belle conduite et de ses dispositions bien-
veillantes. La période intermédiaire de son règne fut une
époque de bonheur, de tranquillité et de paix. Les denrées
étaient à bon marché, les temps étaient prospères. On
cita plus tard cette date, et pendant longtemps on en parla.


1. Texte arabe, IV partie, p. 141.


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


23


Le règne du sultan Moûlay Sliman était toujours cité
comme exemple.


Malheureusement la fin de son règne fut attristée par
les révoltes des Berbers qui furent la cause des troubles
subséquents que nous raconterons plus loin, s'il plaît à
Dieu.


Le Très-Haut lui fit en effet la faveur et le bonheur
d'ètre proclamé sans qu'il l'eût demandé, et d'avoir été
désiré sans l'avoir désiré. Quand il fut proclamé, en effet,
il avait pour compétiteurs ses trois frères. Heureusement
ceux-ci ne firent que s'affaiblir à mesure que son autorité
s'affermissait, si bien qu'il put triompher d'eux sans avoir
combattu, ni frappé, ni provoqué, ni maltraité aucun
d'eux.


C'est ainsi qu'en 4121, le Sultan put envoyer dans le
Şahâra de Figuig un gouverneur qui perçut les imposi-
tions et reprit possession de la qaşba que les habitants de
cette région avaient enlevée aux Abids qu'y avait instal-
lés le sultan Moûlay Ismail (Dieu lui fasse miséricorde !).
Dans la même année, il expédia une colonne dans la ré-
gion du Cherg sous les ordres du gouverneur de Fès, Ba
Aqil Essoûsi, accompagné d'un certain nombre de gou-
verneurs de tribus. Cet âmel s'installa à Oujda et se fit
payer les impôts de toutes les tribus. De là, il se rendit
chez les Arabs Ela chách, mais ce fut une faute. Cette
tribu était très puissante, et comme il avait entre les
mains des sommes importantes provenant des impôts des
tribus du pays, il eut put se dispenser de s'attaquer à elle.
Mais l'avidité, quand elle s'empare de quelqu'un, lui est
funeste. Quand les Aʻchach apprirent qu'il voulait s'atta-
quer à eux, ils s'abstinrent d'aller le saluer à sa mhalla :
ils assaillirent le camp et le pillèrent. Les soldats s'en-
fuirent en déroute sans avoir combattu, laissant leurs
bagages entre les mains de l'ennemi, et ne se rallièrent
que sur l'Oued Melouiya. De là, les Ahlâf retournèrent


21


24


ARCHIVES MAROCAINES


dans leur pays, abandonnant Ben Aqil qui n'osait pas s'en
retourner dans la crainte du Sultan. Celui-ci le fit arrè-
ter par un émissaire qui le ramena: il le maltraita et lui
enleva le gouvernement de Fès. Il nomma à sa place son
esclave Ben Abdeşşâdeq qui, lui-même, fut ensuite des-
titué et remplacé par Mohammed Ou Aziz. Vint ensuite
l'année 1222 pendant laquelle le sultan Moûlay Slîmân
conduisit ses troupes dans le Tadla. Il en voulait aux Beni
Mousa, aux Aït Atab, aux Rfåla et aux Beni Ayyat qui
s'étaient alliés avec eux. Le Sultan lâcha sur eux ses
troupes qui pillèrent les Beni Moûsa et leurs alliés Rfâla et
Aït Ayyat, brûlèrent leurs villages, coupèrent leurs arbres
et leur causèrent de tels dommages qu'ils finirent par se
soumettre. Puis elles se firent verser leurs zekâts et leurs
'achours, et s'en retournèrent victorieuses.


Dans cette même année eut lieu la conquête, au nom du
Sultan, de la région de Tigourârîn et de Touât, dans l'ex-
trême Şahara. Le gouverneur du Sultan leva les impôts de
ces contrées et revint sain et sauf.


Cette année-là, également, éclata la guerre entre le sul-
tan ottoman Mostafa ben 'Abdelhamid et les Moscovites.
L'Ottoman écrivit au Sultan, pour lui demander de l'ap-
puyer en postant ses corsaires à l'entrée du détroit de
Tanger, afin d'empêcher les corsaires moscovites de le
franchir et d'aller faire des incursions dans les îles rele-
vant de l'Empire ottoman, comme ils l'avaient pratiqué
déjà pendant le règne de son oncle, le sultan Mostafa ben
Ahmed. Le Sultan (Dieu lui fasse miséricorde!) donna
aux capitaines de ses corsaires l'ordre de se tenir prêts et
de stationner à l'entrée du détroit. Ces ordres furent exé-
cutés, mais les corsaires moscovites ne se montrèrent pas.
Ces faits sont racontés par l'auteur du Boustan.


Vint ensuite l'année 1223, pendant laquelle le Sultan
confia à son ousif le qaid Ahmed ben Mbarék, officier du
sceau, le commandement d'une armée importante à la-


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


25


quelle furent adjoints un certain nombre de qâïds du
guéïch et des tribus. Ce général se mit en route: quand
il arriva sur les confins du territoire des Aït Ou Mâlou,
les soldats du Sultan entourèrent ceux-ci de tous côtés,
et, comme c'était la saison des pluies, les empêchèrent de
descendre dans la plaine pour faire pâturer leurs animaux
et chercher des provisions. Voyant leurs animaux périr,
ils consentirent à la remise de la somme qui leur fut im-
posée. Ils livrèrent aussi leur bétail et leurs chevaux, et
furent laissés en paix.


Cette année-là, le Sultan quitta Méknès, dans le but
d'inspecter des places maritimes. Le célèbre qâïd Aboù
Zéïd Abderrahman Achach Ettețaoûni, qui en était le
gouverneur général, fut destitué dans ce voyage, et le Sul-
tan donna ce gouvernement au qâïd Mhammed Esslaoui
Elbokhari, qu'il nomma ensuite gouverneur des tribus du
Garb et du Djebel. Le Sultan (Dieu lui fasse miséricorde!)
visita toutes les places et fit des libéralités aux habitants.


Ensuite commença l'année 1224, pendant laquelle le
Sultan se rendit dans le Tâdla, pour combattre les 'Arabs
Ourdîġa et les tribus berbères de la région. Les soldats
du Sultan les attaquèrent, et une rencontre terrible eut
lieu, dans laquelle nombre de gens périrent de part et
d'autre. La victoire finit par rester aux troupes du Sultan,
qui mirent leurs ennemis en déroute et pillèrent leurs
biens. Ceux-ci ne trouvèrent de salut que dans la soumis-
sion; ils vinrent exprimer leur repentir et reçurent leur
pardon.


Le Sultan envoya ensuite un corps de troupes impor-
tant. contre les Aït Isri, dont il avait déjà fait arrêter un
grand nombre. Ceux-ci, après avoir subi des incursions et
des combats, consentirent à verser de l'argent. Quand ils
l'eurent payé, le Sultan délivra leurs prisonniers et s'en
retourna victorieux et triomphant.


Quand vint l'année 1225, le Sultan fit une expédition


26


ARCHIVES MAROCAINES


dans le Rîf. Campé à 'Aïn Zoûra, il envoya dans les di-
verses tribus du Rîf des troupes qui leur livrèrent com-
bat, les mirent en déroute, tuèrent leurs guerriers, firent
captifs les enfants, incendièrent leurs villages, et les obli-
gèrent à se soumettre. Elles vinrent alors exprimer leur
repentir au Sultan qui leur pardonna, sous condition de
verser l'argent qu'elles devaient. Le Sultan, après avoir
désigné des Oumana chargés de percevoir entièrement
ces contributions, s'en retourna victorieux et triomphant.


Toute cette période fut pour la population une époque
de tranquillité et de paix, de sécurité, de fertilité, de bon
marché, de joie et de calme. Ce temps-là fut comme une
étoile sur le front du siècle, comme une statue sur le
mihrab de ce palais. Dans la suite, tout fut bouleversé,
la terreur fut continue, la crainte régna, et la révolte prit
une étendue considérable, si bien que ce glorieux Sultan,
ce savant généreux, se trouva à la fin de sa vie dans une
situation comme n'en connut pas un seul des rois issus
de son père. Tout appartient à Dieu au commencement et
à la fin.


Commencement de la révolte des Berbers et ses graves
conséquences .


En 1226, la révolution éclata parmi les tribus berbères.
Elle commença d'abord entre les Aït Idrâsén et Guerouân
et leurs ennemis les Aït Ou Mâlou du Djebel Fézzáz. Puis,
dès que la lutte fut engagée, les Guerouân, trahissant
leurs alliés les Aït Idrâsén, se joignirent aux Aït Ou
Mâlou. Les Aït Idrâsén furent battus et passés au fil de
l'épée par les Aït Ou Mâlou, qui mirent leurs campements
au pillage et ne les abandonnèrent qu'après en avoir dé-


1. Texte arabe, IV partie, p. 142.


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


27


truit toute trace. Seuls, les cavaliers purent s'échapper
avec leurs chefs et vinrent, en se lamentant, porter plainte
au Sultan. Le Sultan bondit à cette nouvelle, car Dieu lui
imposait l'obligation de s'intéresser à ces gens qui étaient
ses sujets, ses partisans, et qui avaient été les partisans
de son père avant lui. Il prépara donc une armée pour les
secourir et faire de nouveau la guerre aux Guerouân.
Ceux-ci, soutenus par les Aït Ou Mâlou, les battirent en-
core une seconde fois.


;


Après cela, les Berbers se mirent tous d'accord pour
combattre les Aït Idrâsén, dans le but de faire de la résis-
tance au Sultan et par haine pour leur qâïd, Mohammed
Ou 'Azîz, qu'il leur donnait comme gouverneur. Ils pré-
vinrent leur dejjal Mhaouch, qui était chez eux toujours
prêt pour des affaires de ce genre, et jurèrent, chez lui, de
se révolter contre le Sultan et d'obéir à Satan. Ils se
livrèrent alors au brigandage sur les routes et maltrai-
tèrent la population, si bien que le désordre s'étendit e
que la discorde augmenta. De la porte du palais du Sul-
tan, des troupes se mirent en marche et vinrent camper
dans le voisinage de Şefroû. Ces soldats étaient comman-
dés par le qâïd Mohammed Eşşerîdi, que les Berbers dé-
testaient autant et même plus que Mohammed Ou Aziz.
Découvrant le voile de la révolte, ceux-ci marchèrent
contre l'armée campée alors autour de Şefroû, la cernè-
rent et la livrèrent au pillage. Ceux qui purent échapper
prirent la fuite; les autres se fortifièrent dans la ville. Les
bourgs voisins furent dévalisés. Les routes du Şahara
furent coupées, et quiconque allait et venait était pillé. Le
mal empirait: il fallait y porter un remède. Le Sultan,
qui était à Méknès, combattait ce fléau sans en trouver le
spécifique. Les Berbers devenaient de plus en plus auda-
cieux, et chaque fois qu'il envoyait une armée, ils la met-
taient en déroute; chaque fois qu'il leur dépèchait un
corps de troupes, ils le pillaient.


28


ARCHIVES MAROCAINES


On a prétendu que l'origine de tout cela était l'obstina-
tion du Sultan (Dieu lui fasse miséricorde!) à les forcer à
obéir à Mohammed Ou Aziz qui leur inspirait de la répul-
sion par sa mauvaise attitude envers eux. Mais ce qu'on
sait des principes du sultan Moulay Slimân (Dieu lui fasse
miséricorde!) est en désaccord avec cette assertion, car
ce prince n'hésitait pas, dans un sentiment de justice, à
destituer un gouverneur dès que ses administrés portaient
la moindre plainte contre lui, si bien que, dans certaines
circonstances, on le lui reprocha, au point de vue poli-
tique.


Fatigué de cette situation, le Sultan abandonna les Ber-
bers à leur anarchie, et, après avoir chargé le qâïd 'Ayyad
ben Boù Chefra de prendre les mesures nécessaires, se
mit en route pour Morrakch, mais le gâïd Ayyâd n'était
pas à la hauteur de cette affaire et ignorait la politique à
tenir vis-à-vis d'eux. Il chercha à les attirer par des ca-
deaux: à tous ceux qui venaient auprès de lui, il donnait
la moûna, nourrissant les hommes et les bètes. Ces procé-
dés ne firent qu'accroître l'audace des Berbers, qui venaient
jusqu'aux portes de Fès s'emparer de l'argent et des mar-
chandises des habitants, entraient même dans la ville
pour se faire payer des droits de protection et prendre des
provisions. Si quelque habitant de la ville venait porter
plainte à ce qâïd, il répondait qu'il avait reçu du Sultan
l'ordre de laisser faire. Peut-être même punissait-il quand
on lui posait des objections. En réalité, le Sultan l'avait
chargé uniquement de composer avec les Berbers dans
des conditions qui ne seraient préjudiciables ni au gou-
vernement, ni à la population. (Dieu sait quelle est la
vérité !)


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


29


Le sultan Moûlay Slimân amasse des contingents contre les
Berbers Guerouân, puis abandonne ceux-ci à Azrou: consé-
quences de ces faits¹.


Arrivé à Morrakch, le Sultan convoqua en expédition
toutes les tribus du Hoùz et les amena à Méknès. Il convoqua
aussi les Qabilas du Garb, Elahlaf et Elhayaïna, les gens du
Fahs, les gens du Garb, les Beni Hsen, et les habitants des
ports. Il demanda des contingents aux guéichs des Abids,
des Oùdéya, des Chraga et des Oulad Djama . Il se fit ac-
compagner également des Berbers qui lui étaient restés
fidèles, de sorte qu'il ne restait plus personne dans tout
le Magrib. A la tête de cette force imposante, il marcha
contre les Guerouân qui étaient alors à Tasmakt. Arrivé à
l'endroit appelé Ażrou, qui n'était plus qu'à une demi-
étape de leur campement, car il pouvait l'apercevoir de
même qu'ils apercevaient le sien, il changea d'idée et re-
vint sur ses pas pour s'attaquer aux Aït Yoùsi. Cette re-
traite amena la débandade. Le voyant s'en retourner, les
sentinelles Guerouân crurent à une lâcheté de sa part et
n'en furent que plus audacieux.


Les Guerouàn suivirent l'armée et, quand ils eurent re-
joint les traînards, les attaquèrent, les tuèrent et les pil-
lèrent. L'avant-garde était à une demi-étape, ignorant le
sort fait à l'arrière-garde. Le Sultan établit son camp chez
les Aït Yoûsi, près d'A'lil, ayant devant lui les Beni
Mguild et derrière lui les Guerouân. Il n'eut connaissance
du pillage et de la mort de ses soldats que dans la nuit, à
l'arrivée des débris des Abids qui l'informèrent de ce qui
s'était passé, et lui apprirent le meurtre du qâïd Elaskar,
Aboù  Abdallah Mohammed ben Ecchâhéd, tué avec d'au-
tres qâïds. Cette nouvelle le jeta dans l'abattement, mais il


1. Texte arabe, IVe partie, p. 143.


30


ARCHIVES MAROCAINES


reprit courage pendant la nuit (Dieu lui fasse miséricorde! .
Au jour, les soldats se mirent en selle et se dirigèrent
contre les Aït Ou Malou qui étaient avec les Aït Yoûsi.
Les troupes du Sultan furent battues au premier engage-
ment, et repoussées dans des ravins sans issue. Elles
durent mettre pied à terre et abandonner leurs chevaux,
et ne durent leur salut qu'à la protection des Aït Idrâsén,
dont les campements étaient proches de l'armée, et qui
n'auraient eu qu'à les poursuivre pour les anéantir. Le ser-
vice que venaient de rendre les Berbers fidèles au Sultan
excita la jalousie des Arabs qui n'avaient pu se rendre
utiles. Dès qu'un Berber s'approchait de leur camp, ils
l'appréhendaient et le tuaient, disant qu'il n'y avait aucune
différence entre les Berbers. Se voyant ainsi maltraités,
les partisans du Sultan s'irritèrent et lui portèrent leurs
plaintes. Il ordonna à son secrétaire, le qâïd Mhammed
Esslaoui, d'examiner cette affaire. Ce qâïd procéda à une
enquête qui fit connaître toute la vérité et les mauvaises
dispositions des Berbers par suite des meurtres commis
en pleine mhalla. Comprenant que ce n'était pas le mo-
ment d'exercer une répression dont les conséquences pou-
vaient être dangereuses, il conseilla au Sultan de battre en
retraite avant que la situation ne devînt trop grave pour y
porter remède. La marche en arrière avait été la bonne
aubaine des Berbers, et l'agglomération, sans ordre, de
ces troupes avait été la cause de la défaite. (Tout dépend
de Dieu !)


Cette affaire est connue dans la population sous le nom
d'affaire d'Azrou, à cause de la localité jusqu'à laquelle le
Sultan s'était avancé dans le pays des Berbers, et d'où il
était revenu. Elle servit de date au vulgaire qui dit: tel
fait eut lieu l'année de l'affaire d'Azrou. Dieu seul sait
quelle est la vérité !


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


31


Correspondance échangée entre le possesseur de Tunis, Ham
moûda Bâcha, fils de  Ali Bey, et le sultan Moûlay Slimân
(Dieu lui fasse miséricorde!); ses résultats¹.


Durant cette période, ou approximativement, le réïs
Hammouda Bâcha, fils de Ali Bey, possesseur de Tunis,
envoya, auprès du Sultan, le savant, le distingué et cé-
lèbre, le chéïkh Abou Ishaq Brahim ben Abdelqåder Er-
riyahi. Ce personnage arriva à Fès porteur de présents et
d'une lettre demandant des vivres, à titre de secours, en
raison de la famine qui sévissait dans le royaume de Tu-
nis. Le Sultan fit une glorieuse réception à ce chéïkh dont
l'arrivée provoqua à Fès une grande émotion. Il célébra le
Sultan dans une qaşîda en vers excellents, dont voici le
début:


<< De même qu'il est glorieux de visiter la meilleure des
créatures, c'est une bonne fortune pour moi que de visi-
ter son descendant. >>>


En voici un autre passage:


« Le voilà ce khalife, ce fils du plus généreux des en-
voyés, ce rejeton de celui vers lequel ont marché les
peuples.


 Le plus pur d'entre les chérifs et les khalifes de la
famille d'Elbatoûl, gloire à ces princes si purs!


« Le plus noble héritier du tròne d'Ismâîl, le héros
dont la renommée odorante se répand comme le musc.


« Le Sultan le plus glorieux, le roi le plus noble sous
la main duquel les hommes libres se glorifient d'ètre sou-
mis.


« Le plus digne qui soit sous les cieux d'ètre considéré
comme le roi de la terre et des créatures.


<<< Mais si tous les cœurs l'affectionnent, les corps


1. Texte arabe, IV partie,  . 143.


32


ARCHIVES MAROCAINES


restent la chose d'autres maitres qui sont cependant pour
cux un objet de répulsion.


« C'est lui, Slimân, l'élu, fils de Mohammed, dont le
front brille de lumière,


« Qui a relevé le Khalifat de son déclin, qui s'est fait le
phare des Musulmans,


« Qui a glorifié la religion de Dieu, car c'est pour lui
que les oiseaux des forêts gazouillent leur chant de recon-
naissance. »


Le Sultan et tous ceux qui écoutèrent ce poème en
furent charmés. Moûlay Slimân lui accorda les provisions
qu'il demandait et lui fit un riche cadeau. Le chéïkh re-
vint de son ambassade dans les meilleures conditions.


Arrivée à Fès d'une lettre du possesseur du Hedjaz, Abdallah
ben Sa oûd Elouahhabi et avis émis à son sujet par les
'oulamâ 1.


C'est à la même époque que parvint à Fès la bien gardée
une missive envoyée par Abdallah ben Saoûd Elouahhabi,
qui venait de faire son apparition en Arabie et s'était rendu
maître des deux nobles sanctuaires où il avait préché sa
doctrine.


Voici l'origine de la secte ouahhabie, telle qu'elle est
rapportée par l'auteur d'Etta'rîbût Echchâfiya et par
d'autres écrivains. Un faqîr arabe du Nedjed, appelé Slî-
mân, avait vu en songe une langue de feu sortir de son
ventre, grossir et dévorer tout ce qu'elle rencontrait. Il
raconta ses visions à un devin, qui lui en donna l'explica-
tion en lui prédisant qu'un de ses enfants établirait une
dynastie puissante. Cette prédiction se réalisa dans la
personne de son petit-fils, le chéïkh Mohammed ben 'Abdel-


1. Texte arabe, $IV^{\circ}$ partie, p. 144.


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


33


quahhab ben Sliman. La secte fut donc fondée par Mo-
hammed ben Abdelouahhab, bien qu'on lui ait donné le
nom de ce dernier. Arrivé à l'age d'homme, Mohammed
était respecté par les habitants de son pays. Il leur annonça
dans la suite qu'il était issu de Qoréïch et qu'il apparte-
nait à la famille du Prophète (Dieu prie pour lui et lui
donne le salut!). Puis il établit les règles et les dogmes
suivants: adoration de Dieu, unique, antique, puissant,
la vérité mème, clément, qui récompense le soumis et
châtic le révolté; le Qoran est ancien, il faut le suivre à
la lettre, en excluant les conséquences qui en ont été
tirées; Mohammed est le prophète et l'ami de Dieu, mais
il n'est pas convenable de lui attribuer des qualificatifs
de louange et de vénération qui ne conviennent qu'à l'An-
tique; Dieu n'ayant pas toléré un pareil polythéisme, l'a
envoyé pour conduire les peuples dans la voie droite:
ceux qui s'y conformeront seront les élus; quant à ceux
qui y contreviendront, Dieu saura les faire mourir. Tels
sont les fondements de sa doctrine.


Après avoir dans le principe préché ces dogmes en
secret et converti quelques personnes, Ben Abdelouah-
hab partit pour la Syrie. Mais n'y ayant pas trouvé ce qu'il
désirait, il revint en Arabie après une absence de trois ans.
Il entra alors en rapports avec un des chéïkhs des Arabs
du Nedjed, appelé Abdallah ben Saoud, qui était un
homme énergique et généreux. Ce personnage crut en
lui, se dévoua pour sa doctrine et combattit jusqu'à ce
qu'il l'eût fait connaitre. Il partagea le pouvoir avec Mo-
hammed ben Abdelouahhab; celui-ci luttait dans les
questions religieuses, celui-là était l'émir des Quahhabis
et leur chef militaire. La vigueur des Quahhabis augmenta
progressivement et ils s'emparèrent du Hedjaz, des deux
nobles sanctuaires et de toute l'Arabie.


<<< Les mosquées des Quahhabis, dit l'auteur d'Elta'rî-
bât Echchâfiya, n'ont ni minarets, ni coupoles, ni rien de


ARCH. MAROC.


3


34


ARCHIVES MAROCAINES


ce qui a été inventé pour les orner. Ils n'honorent pas les
imams, ni les saints. Ils ensevelissent leurs morts sans
cérémonie et sans pompe. Ils mangent du pain d'orge, des
dattes, des sauterelles, du poisson, et très rarement de la
viande et du riz. Ils ne boivent pas de café. Leurs vête-
ments et leurs maisons sont d'une extrême simplicité. >>>


Après s'être emparé des deux nobles sanctuaires, Ben
Sa'oùd envoya dans toutes les contrées, comme le Iraq,
la Syrie, l'Égypte, le Magrib, des messages invitant les
populations à suivre sa doctrine et à embrasser son parti.
Quand sa lettre parvint à Tunis, le mufti de cette ville
en fit parvenir une copie aux oulamâ de Fès. Ce fut le
chéïkh très docte, le distingué Aboûlféïd Hamdoùn ben
Elhaddj, qui se chargea de la réponse. Suivant l'auteur
du Djéïch, « le chéïkh Aboûlféïd composa la réponse sur
l'ordre et au nom du Sultan, qui la fit porter par son fils
Moûlay Brâhîm ben Slimân quand celui-ci partit en pèle-
rinage ». Cette assertion permet d'établir que la lettre de
Ben Saoûd parvint directement au sultan Moûlay Slimân,
et non pas sous forme d'une copie envoyée par l'intermé-
diaire des 'oulama de Tunis. Dieu sait quelle est la vé-
rité!


Pèlerinage de Moulay Aboû Ishâq Brâhîm, fils du sultan Moûlay
Slimân (Dieu lui fasse miséricorde!).


Cette année-là (1226), le sultan Moûlay Slimân (Dieu lui.
fasse miséricorde !) envoya son fils, l'habile et vertueux
Moulay Abou Ishaq Brahîm ben Slimân, dans le ledjaz
pour y accomplir l'obligation du pèlerinage, en compa-
gnie de la caravane prophétique. La sortie de Fès de
cette caravane se faisait habituellement en grande pompe.


1. Texte arabe, IVe partie, p. 145.


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


35


On plantait des tentes à l'extérieur de la ville, on fai-
sait résonner les tambours, et on se mettait en habits de
fête. Les rois veillaient au maintien de cette coutume, el
désignaient, parmi toutes les classes de la population, des
oulamâ, des notables, des négociants, le qadi et le chéïkh
du rekb qui égalait, entre autres, la caravane du Caire et
celle de Damas. Le Sultan fit accompagner son fils par un
certain nombre de oulamâ et de notables du Magrib,
comme le fqih très docte, le qadi Aboulfadl El'abbas Ben
Kirân, le fqih, le chérif béni Moûlay Elamîn ben Djafar
Elhasani Erretbi, le fqîh très docte, l'illustre Aboû Abdal-
lah Mohammed Elarbi Essâhli, et bien d'autres savants
et professeurs du Magrib. Arrivés au Hedjaz, ces person-
nages accomplirent les formalités du pèlerinage et firent
leur visite au tombeau glorifié, à une époque où ce voyage
était difficile, et où on ne pouvait l'effectuer convenable-
ment, à cause de l'empire grandissant pris alors dans le Hed-
jaz par les Quahhabis qui traitaient avec rigueur les pèle-
rins de toutes les contrées qui ne se conformaient pas aux
règles de leur doctrine dans les cérémonies du pèlerinage
et dans leur visite.


<< Moûlay Brahim, raconte l'auteur du Djéïch, emporta
avec lui en pèlerinage la réponse du Sultan qui lui facilita,
ainsi qu'à tous les pèlerins de l'Orient et de l'Occident
qui s'étaient joints à lui, l'accomplissement des prescrip-
tions et de leur visite au tombeau du Prophète, dans les
meilleures conditions de sécurité, de tranquillité et avec
tous les honneurs voulus. Un grand nombre de ceux qui
eflectuèrent le pèlerinage avec Moûlay Brâhîm cette année-
là m'ont raconté, dit-il, que ce dont ils ont été témoins de
la part de ce Sultan, c'est-à-dire de Ben Sa'oûd, n'est pas
en contradiction avec ce qu'ils savaient des préceptes de
la Loi Sainte. Tout ce qu'ils ont vu pratiquer par lui et
par ses adeptes est entièrement conforme aux prescriptions
de l'Islâm, comme la prière, la circoncision, le jeûne, l'in-


36


ARCHIVES MAROCAINES


terdiction des actes illicites, la purification des deux nobles
sanctuaires des malpropretés et des crimes qui s'y com-
mettaient en public sans le moindre empèchement. Ils ont
ajouté que ce personnage ne se distingue en rien des autres
personnes, ni par son costume, ni par sa monture, ni par
son cortège; que lorsqu'il reçut le chérif Moûlay Brâhîm,
il le traita avec les honneurs dus aux membres de la famille
généreuse et s'assit auprès de lui comme le premier venu
parmi ses compagnons. Celui qui lui adressa la parole fut
le fqîh, le qadi Aboù Ishaq Brâhım Ezzeddagi. Ben Sa'oùd
leur dit entre autres choses: << On prétend que nous con-
trevenons à la Sounna de Mohammed. Mais avez-vous vu
violer en quoi que ce soit la Sounna; avez-vous entendu
dire que nous l'ayons fait avant de vous rencontrer avec
nous? » Le qâdi lui demanda: << On nous a dit que vous
professiez cette théorie d'après laquelle la présence réelle
de Dieu sur un tròne a pour conséquence de matérialiser
celui qui y siège.  A Dieu ne plaise! répondit-il; nous
disons seulement comme Malék que le fait que Dieu siège
sur son trône est chose évidente sans qu'on sache com-
ment. L'hérésie consiste justement à rechercher comment.
Y a-t-il en cela une hérésie? Certainement non, lui
répondirent-ils, c'est ce que nous professons également.


On nous a dit aussi, ajouta le qadi, que, selon vous, le
Prophète (sur lui soient les prières de Dieu et le salut!)
et ses compagnons les prophètes (sur eux soient les béné-
dictions de Dieu et le salut!) ne sont pas vivants dans
leurs tombeaux. >> En entendant le nom du Prophète (Dieu
lui accorde ses bénédictions et lui donne le salut!) il se
mit à trembler et, d'un ton très haut, prononça la prière
sur lui. «A Dieu ne plaise, dit-il, nous déclarons seulement
que le Prophète (Dieu prie pour lui et lui donne le salut !)
est vivant dans son tombeau, de même que les autres Pro-
phètes, d'une vie supérieure à celle des martyrs.  Le qadi
lui dit ensuite : <<< On nous a dit que vous interdisiez la


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


37


visite au Prophète et aux autres morts, bien qu'elle soit
établie d'une façon indéniable dans les Şahth. A Dieu
ne plaise, répondit-il, que nous niions ce que prescrit
notre loi. Vous en avons-nous empêché lorsque nous avons
su que vous connaissiez la manière d'effectuer cette visite
et les convenances qu'il faut y observer. Nous l'interdi-
sons seulement aux gens du vulgaire qui assimilent l'idée
de Dieu à celle de l'homme son serviteur, et qui deman-
dent aux morts de leur accorder des faveurs que seule la
divinité peut leur concéder. La visite aux morts n'a, au
contraire, d'autre objet, que de tenir compte de l'état du
mort, de rappeler au visiteur la voie suivie par celui qu'il
visite. Ensuite, le visiteur doit faire des vœux pour le par-
don du mort, lui demander son intercession auprès du
Dieu Très-Haut, et adresser ses demandes à Dieu qui seul
peut donner et refuser en considération de ce mort, si
celui-ci, toutefois, est de ceux dont il convient de réclamer
l'intercession. C'est, d'ailleurs, ce que dit notre imâm
Ahmed ben Hanbal (Dieu soit satisfait de lui!). Mais comme
le vulgaire est loin d'être à même de comprendre ce sens,
nous lui avons interdit ces visites, pour couper le mal
dans sa racine. Qu'y a-t-il là qui soit contraire à la Soun-
na? » L'auteur du Djéïch ajoute: « Voilà ce que m'ont
raconté les gens dont il s'agit. J'ai écouté d'abord quelques-
uns d'entre eux tous à la fois, puis je les ai interrogés
séparément: leurs réponses dans ce sens ont été una-
nimes. >>


La question de la visite aux tombeaux des prophètes et
des saints tient une grande place dans les traités des
imâms; c'est qu'elle est une des bonnes œuvres les plus
recherchées par tout le monde. Un groupe de Hanbalis
l'a interdite, et parmi eux principalement, Taqi Eddin ben
Temîma, qui se basait sur ces paroles du Prophète (sur
lui soient les prières et le salut!): « Ne sanglez vos bêtes
que pour vous rendre à trois mosquées, la mienne qui est


38


ARCHIVES MAROCAINES


ici, la mosquée Elharam, et la mosquée Elaqșâ », qui sont
généralement interprétées par : <<< Ne sanglez vos bêtes en
vue d'aller prier dans une mosquée, que pour vous rendre
à trois mosquées... >> L'auteur d'Elmaouahib Elladaniya
s'étend longuement à ce sujet.


D'une façon générale, en effet, chez le peuple de Moham-
med (Dieu prie pour lui et lui donne le salut!), la recherche
de la bénédiction attachée aux restes des prophètes (sur
eux soient les prières et le salut!) et des saints (Dieu soit
satisfait d'eux!) ainsi que la zidra au lieu de leur mort,
sont au nombre des choses bien admises et sur lesquelles
les générations se sont successivement accordées. Ce fait
est indéniable, mais il ne faut pas oublier que la ziara
est soumise à des règles de convenance qu'il est nécessaire
de respecter, à des conditions dont on doit tenir compte
en les observant scrupuleusement.


Mais doit-on, dans un but de préservation, interdire
d'une façon absolue les ziara aux gens du vulgaire qui
s'y livrent en majorité? Il faut distinguer. En ce qui con-
cerne les prophètes, il n'est pas d'homme vraiment intel-
ligent qui se prive de visiter le lieu de leur mort, de
rechercher la bénédiction attachée à leurs tombeaux, et
de se réfugier sous leur protection, ni qui professe pareille
doctrine, tant est sublime le rang qu'ils occupent auprès
du Dieu Très-Haut. Observons, d'ailleurs, que la plupart
des étrangers leur font aussi des pèlerinages. Mais, en ce
qui concerne la ziara aux saints, l'opinion qui consiste à
l'interdire dans un but de préservation, à condition qu'on
indique les raisons de l'interdiction et qu'on les fasse con-
naître à la population pour qu'elle ne se trompe pas sur le
but poursuivi, est une opinion remarquable, qui se con-
cilie avec les règles de la loi sainte, je dirai plus, qui en
découle. Dieu sait quelle est la vérité!


C'est cette opinion que le fqih le soûfi Aboûl'abbas
Ahmed Ettijjani (Dieu lui fasse miséricorde!) a admise


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


39


pour interdire à ses disciples la ziara aux saints. C'était
aussi, en partie, l'avis du sultan Moûlay Slimân (Dieu lui
fasse miséricorde!) qui a écrit, à ce sujet, une lettre dans
laquelle il a traité la question des prétendus faqir de
l'époque, exhorté (Dieu soit satisfait de lui!) au respect de
la Sounna et à la modération dans les innovations, indiqué
les convenances à observer dans la ziara aux saints et
flétri les exagérations du vulgaire en des termes très rigou-
reux pour donner plus de force à ses conseils aux Musul-
mans (Dieu l'en récompense!). Voici d'ailleurs des passages
de cette lettre : « Un exemple d'exagération extraordi-
naire est cet enthousiasme stupide des gens de Morrakch
pour l'expression seba atou rijal.


«... Ce qu'il importe, c'est d'imiter ces sept personnages,
mais non de les considérer comme des dieux, ce qui
aurait les mèmes conséquences qu'autrefois le culte de
Vagoûts, de Ya'oùq et de Nesr, etc. » Quelle vérité il a
exprimée! (Dieu lui fasse miséricorde!) Combien d'er-
reurs et d'impiétés n'ont eu d'autre origine que l'exagéra-
tion de la vénération. Les Chrétiens ne sont dans l'erreur
que par suite de leurs exagérations en ce qui concerne
Jésus et sa mère (sur eux soit le salut!). Dieu Très-Haut
a dit: << O gens qui suivez le Livre, n'exagérez pas votre
religion et ne dites de Dieu que la vérité... » Telle est
encore l'histoire de Yagoûts, de Yaoûq et de Nesr qui est
citée plus haut et qui se trouve dans le Şahth et dans les
livres d'exégèse.


Ibn Ishaq raconte dans Essîra que l'adoration des pierres
en Arabie vient de ce que le peuple d'Ismâʻîl (sur lui soit
le salut!) ayant augmenté autour du temple sacré et se
trouvant à l'étroit dans les vallées de la Mekke, se répan-
dit dans diverses contrées, emportant avec lui des pierres
du temple pour en conserver la bénédiction. Chacun pla-
çait sa pierre dans sa maison, en faisait le tour, s'en
oignait et la vénérait. Dans la suite des temps, ils finirent


40


ARCHIVES MAROCAINES


par adorer ces pierres et par en adorer d'autres. Ils aban-
donnèrent ainsi la religion d'Abraham et d'Ismail (sur
eux soit le salut!), à l'exception d'un petit nombre qui lui
restèrent fidèles jusqu'au jour où l'Islâm vint les saluer.


Tel est le sens des paroles d'Ibn Ishaq Echchâțibi, et
d'autres savants font à peu près le même récit, déclarant
que l'exagération de la vénération est une des nombreuses
causes de l'erreur. D'ailleurs, n'y aurait-il à ce sujet que
l'histoire des Chî'a, elle serait suffisante.


En résumé, en toutes choses, il vaut mieux se tenir dans
un juste milieu. C'est pourquoi le sultan Moûlay Slimân
(Dieu lui fasse miséricorde!) avait aboli l'hérésie des moй-
séms dans le Magrib, qui, par ma foi, méritait d'être abolie.
Que Dieu maintienne toujours humide la terre où il repose
et le fasse demeurer au milieu des grands!


Dans le mois de ramadân 1227, Moûlay Brâhîm, fils de
ce Sultan, revint du Hedjaz et débarqua à Tanger. Il avait
effectué son voyage sur un corsaire anglais. Celui de ses
corsaires sur lequel son père (Dieu lui fasse miséricorde!)
lui avait fait faire la traversée jusqu'à Alexandrie se trou-
vant à l'île de Malte à son retour, ce prince avait pris pas-
sage avec quelques jeunes gens de sa suite sur un corsaire
anglais pour arriver plus tôt à Tanger. De cette ville, il
se rendit auprès de son père à Méknès. Il y demeura trois
jours pour se reposer, et le quitta pour rentrer chez lui à
Fès. Le guéïch d'Eloûdéya, les chérîfs de la ville, les
savants et tout le peuple allèrent à sa rencontre pour lui
témoigner leur joie, leur allégresse. Le jour de son entrée
dans la ville fut une journée de fète.


Dès leur arrivée, ses compagnons célébrérent à l'envi
ses qualités, ses vertus, ses actes glorieux de générosité,
ses bienfaits, ses œuvres pies sur tout le parcours du pèle-
rinage et particulièrement dans le Hedjaz. Il avait, en
effet, dépensé des sommes considérables pour les pauvres
et les malheureux, et sa renommée s'était répandue dans


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


41


les deux nobles sanctuaires, et de là jusqu'en Égypte, en
Syrie et dans les deux frâq. Une fois épuisé l'argent dont
il était porteur, il avait encore emprunté aux négociants
qui l'accompagnaient, de très fortes sommes qu'il avait
dépensées dans la voie de Dieu. Quand les prêteurs firent
part au Sultan de ce que son fils leur avait emprunté, et
lui présentèrent leur compte, il approuva la conduite de
son fils, et ordonna (Dieu lui fasse miséricorde !) le rem-
boursement à ces marchands de ce qu'ils avaient prété et
le payement du revenu de leur argent, dans le but de leur
ètre agréable: «Vous vous livrez au commerce, leur dit-
il, pour accroître vos biens, je ne dois rien vous faire
perdre du bénéfice de votre argent. Pour moi, mon béné-
fice consiste dans les dépenses qu'a ellectuées mon fils
dans la voie de Dieu. »


Un grand nombre de lettrés, en Égypte notamment, célé-
brèrent ce prince dans de précieuses qaşidas, et parmi
eux, le fqîh très docte, le lettré Aboû Ishaq Brahim ben
Abdelqader Erriyâți Ettounsi. Celui-ci envoya au Sultan
son père une belle qaşîda où il fit l'éloge de son fils, le
félicita de son retour et célébra en même temps le souve-
rain. Charmé, le Sultan en fit dresser des copies par les
secrétaires de son gouvernement: l'un d'eux en fit même
le commentaire.


Le fqîh, le très docte, le lettré Aboûlféïd Hamdoûn
Elhaddj Elfèsi renchérit sur cette qaşida par une autre
du même mètre, sur la même rime et traitant le même
sujet.


Cette même année, mourut le chérif baraka Moùlay Ali
ben Moûlay Ahmed Elouazzâni, le mardi, dernier jour de
rabî Ier 1226.


42


ARCHIVES MAROCAINES


Expédition du sultan Moûlay Slîmân dans le Rif et ses motifs¹.


En 1227, le Sultan apprit que les tribus du Rif, notam-
ment celle de Galiya, emportaient le blé de leur pays et
le vendaient aux Chrétiens. Il donna au gouverneur des
places fortes, Aboù 'Abdallah Mlhammed Esslaoui, le com-
mandement de troupes importantes et l'envoya contre ces
populations. Le gouverneur dirigea d'abord ses opérations
contre les Galiya qui étaient les plus coupables. Arrivé
en vue de cette tribu, il expédia des groupes de soldats
qui pillèrent leurs biens, brûlèrent leurs villages, dévas-
tèrent leurs champs et leurs maisons, et les laissèrent plus
pauvres que Ibn Elmoudallaq. Puis il dispersa les gou-
verneurs placés sous ses ordres dans les tribus. Ceux-ci
levèrent les impôts et se firent intégralement payer les
zekâts et les 'achours. Ce gouverneur s'en retourna quand
il eut heureusement terminé sa campagne.


Cette année-là, le vendredi matin 17 moharrem, mourut
le chéïkh très docte, l'imâm, le dernier des scrutateurs du
Magrib, Sidi Mohammed Ettayyéb ben Abdelméjid ben
Abdesselam ben Kîrân Elfèsi, auteur d'ouvrages remar-
quables, de gloses marginales et autres travaux bien con-
nus qui se trouvent entre toutes les mains comme le com-
mentaire de Elhikam El'ațâïyya et celui de Esstra Enna-
baouiyya.


Au cours de l'année 1228, le Sultan apprit de nouveau
que les gens du Rif, non seulement continuaient de vendre
du blé aux Chrétiens, mais encore leur vendaient des ani-
maux, alors qu'il avait interdit aux Chrétiens l'exportation
de ces articles par les ports. Ces gens allaient donc contre
ses volontés, d'autant plus qu'ils avaient cédé aux Chrétiens
tout ce que ceux-ci avaient voulu, par seul amour du lucre.


1. Texte arabe, IV partie,  . 149.


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


43


Le qaid Mhammed Esslaoui avait pour instructions d'em-
pêcher ce commerce.


Le Sultan l'avait nommé, dans ce but, gouverneur de
ces tribus qui avaient été adjointes à son commandement
étendu déjà sur les tribus du Djebel et des ports, mais il
n'exerçait pas de surveillance sur elles. Il mettait, dit-on,
en liberté, pour de l'argent, les mauvais sujets qui se
livraient à ces agissements quand les braves gens les arrè-
taient et les lui envoyaient. Aussi le désordre avait pris
de grandes proportions et tous y participaient. Dès qu'il
acquit la certitude de leur conduite, le Sultan donna
l'ordre aux capitaines de ses corsaires de se rendre sur les
côtes et dans les ports du Rif, et d'y capturer tous les ba-
teaux chrétiens qu'ils y rencontreraient. Les corsaires se
mirent en route et appréhendèrent un certain nombre de
chrétiens qu'ils firent prisonniers. Non content de ce suc-
cès, il décida de réunir une expédition pour razzier le Rif
et résolut de s'y rendre en personne. Il donna les ordres
voulus aux populations et fit préparer les troupes par son
qâïd Mhammed Esslaoui, en compagnie duquel il fit partir
son fils Moûlay Brahim avec les soldats des ports et les
Arabs Sefiän et Beni Malék. Ces troupes suivirent le che-
min du Djebel, tandis que le Sultan quittait Fès, au cours
de cette année, à la tête du plus fort contingent et suivait
la grande route jusqu'à Tâza et au Garét. A peine avait-
il pénétré dans le Rîf que les soldats cernaient les tribus
de tous côtés, les livraient au pillage, incendiaient les vil-
lages et s'emparaient des mers et des silos. Le Sultan
donna comme gouverneur à ce pays Ahmed ben Abdeşşa-
deq Errîfi, et l'y laissa avec un corps de soldats pour s'em-
parer des biens des habitants. Puis il revint à sa capitale,
après avoir affirmé son autorité et complètement triomphé.


44


ARCHIVES MAROCAINES


Le sultan Moûlay Slimân se rend dans le Hoûz, le pacifie
et rentre à Morrâkch  .


Le sultan Moulay Slimân (Dieu lui fasse miséricorde!)
avait donné le commandement des tribus du Tâmesna au
qaid Grirân Elharizi. Ce gouverneur tyrannisa, dit-on, ces
tribus, qui voulurent se soustraire à son obéissance, et se
révoltèrent contre lui. Il se rendit alors auprès du Sultan
pour lui demander son appui. Moûlay Slimân emmena ses
troupes en 1230 pour marcher contre elles, et ordonna aux
tribus voisines de les attaquer par derrière, tandis qu'il
les assaillirait par devant. Il leur infligea une rude attaque
qui détruisit tous leurs biens liquides et le rendit maître
de leurs femmes et de leurs enfants. Un certain nombre de
gens prirent la fuite et voulurent franchir l'Oued Oumm
Errabi , mais c'était le moment de la crue, et ils périrent
presque tous. Il laissa dans le pays le gouverneur qu'il
avait nommé, et lui donna un certain nombre d'hommes
pour s'emparer des biens des habitants.


De là, il marcha dans la direction de Morrakch pour châ-
tier les mauvais sujets des tribus du Hoûz, Doûkkâla,
Abda et Echchiadma, qui s'étaient aussi insurgés contre
leur 'âmel Elhaddj Mohammed ben Abdeşşâdeq, gouver-
neur d'Eşşouéïra. Après les avoir calmés et destitué ce
gouverneur dont il constata les malversations, il le trans-
féra d'Eşşouéïra à Morrakch, puis à Fès, et nomma son
frère Aboûl abbas Ahmed, gouverneur des troupes de la
qaşba de Morrakch. Il reprit ensuite la route du Garb
(Dieu lui fasse miséricorde !).


Le 13 ramadân de cette année-là, mourut le chéïkh très
docte, le fqîh, l'imâm Aboù Abdallah Mohammed ben
Ahmed ben Mohammed ben Yousef Elhaddj Errhoûni,


1. Texte arabe, IVe partie, p. 149.


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


15


auteur de la grande glose marginale sur le Moukhtaşar
du chéïkh Khelil et de nombreux ouvrages utiles et dis-
cours brillants. Sa supériorité comme savant et surtout
comme jurisconsulte est bien établie et notoire. Dieu lui
fasse miséricorde et nous fasse bénéficier de ses vertus!


Dans la nuit du dimanche au lundi 15 chouwâl de cette
année-là, mourut le chéïkh savant, limam Aboulabbas
Ahmed Ettijjani, chéïkh de la confrérie Tijjaniya. Sa mort
survint à Fès; c'est là que se trouve son tombeau, sur
lequel a été édifiée une construction magnifique. Dieu lui
fasse miséricorde et nous fasse bénéficier de ses vertus!


Le sultan Moûlay Slimân razzie les tribus du Sahara et châtie
les Aït Atta: motifs de cette expédition 1.


En 1231, le sultan Moulay Sliman apprit que diverses
tribus du Şahara, notamment les Arabs Eşşebbâḥ, et les
Berbers Aït Atța se livraient au désordre, et avaient
commis de tels excès qu'ils s'étaient emparé des qșour
établis par le Makhzen dans cette région sous le règne du
sultan Moûlay Ismail. Il confia à son fils Moulay Brahim
le commandement de troupes nombreuses et l'envoya
contre ces tribus. Ce prince se mit en route et commença
par s'établir auprès des qsoûr des Arabs; il les assiégea
et les mit en déroute. Puis il s'attaqua aux qsoûr des Aït
 Ațța, les assiégea et les cerna de si près que les habi-
tants sollicitèrent l'amân. Quand il le leur eut accordé,
ils demandèrent que les soldats s'éloignassent un peu,
pour faire sortir leurs femmes, qui craignaient d'ètre
déshonorées par les troupes. Pris de compassion, il céda à
leurs instances, mais ce n'était qu'une ruse de leur part,
car à peine les soldats s'étaient-ils éloignés, qu'ils en pro-


1. Texte arabe, IVe partie, p. 150.


46


ARCHIVES MAROCAINES


fitèrent pour introduire dans leurs qsoûr, comme ils vou-
lurent, des combattants, des armes, des vivres et recom-
mencèrent le combat. Mécontent, Moulay Brâhîm voulut
user de représailles. Comme il avait avec lui plusieurs
notables de la tribu comme otages, il en tua quelques-uns
et emmena les autres, qui étaient au nombre d'une cen-
taine environ, à Fès, où il les égorgea à Bab Elmahroûq.


Quand il apprit la conduite des Berbers, le Sultan désap-
prouva son fils d'avoir écarté d'eux l'armée, d'abord, et
tué les otages, en second lieu. Ceux-ci lui envoyèrent une
députation, pour lui exprimer leur désir de rester dans les
qsoûr, mais il repoussa leur demande par cette réponse:
« Il faut, dit-il, que je me rende en personne dans ces
qsoûr, si Dieu le veut! car ils me reviennent plutôt qu'à
vous. »


A peine, le ramadan de cette année-là terminé, le Sul-
tan eût-il célébré la fête de la rupture du jeûne, qu'il se
mit à réunir les troupes qui devaient partir pour le Şahara
et réprimer les excès des Aït Atta. Il fit partir d'abord
une avant-garde nombreuse composée du guéïch El'abid,
commandée par son nègre distingué, le qâïd Ahmed ben
Mbârék, intendant du Sceau: il expédia avec lui les artil-
leurs avec les canons et les mortiers et tout l'appareil de
siège et de bombardement. Ce corps de troupes quitta
Fès en brillant cortège, donnant l'impression d'une force
invincible.


Après leur départ, le Sultan reçut d'un des ports la nou-
velle que l'escadre de l'ennemi parcourait la mer et devait
se réunir à Gibraltar: nous ne savions pas où elle devait
se rendre. Le Sultan attendit, pour se mettre en route,
des informations sur cette escadre. Il apprit, dans la suite,
qu'elle avait fait route vers le port d'Alger, que les Euro-
péens avaient pu y commettre des dégâts considérables
en détruisant des forts, démolissant des mosquées et des
maisons et brûlant des arbres, mais qu'ils s'étaient néan-


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


17


moins retirés en déroute après avoir eu beaucoup de
morts, et qu'alors le calme avait été rétabli et le malheur
réparé. L'arrivée du messager qui apportait la nouvelle
de la défaite des Européens devant Alger affermit la réso-
lution du Sultan d'aller rejoindre les soldats qu'il avait
envoyés en avant dans le Şahâra. Dès les premiers jours de
doûlqa'da de la mème année, il partit à la tête des soldats
restés avec lui et des tribus arabes et berbères, et accéléra
sa marche. Après le passage de l'Oued Melouiya, il ren-
contra un messager qui venait lui annoncer la victoire, la
prise des qșoûr, le massacre de leurs habitants et le pil-
lage de leurs marchandises et de leurs biens. Il continua
sa route jusqu'à Agris où il campa. De là, il écrivit au qaïd
Ahmed de venir le rejoindre avec l'armée dans le pays de
Ferkla, pour attaquer les qşoûr d'Elkherbat où résidaient
les Aït Atta. Les troupes y retrouvèrent le Sultan, et bra-
quèrent sur les qșoûr leurs canons et leurs mortiers. Le
bombardement dura trois jours: en présence des dégâts
causés par les projectiles et du nombre de leurs morts,
les habitants crurent voir venir la mort rouge, et envoyé-
rent les femmes et les enfants auprès du Sultan pour im-
plorer de lui la permission de se retirer seuls. L'amân
leur fut accordé, et ils s'en allèrent pendant la nuit, empor-
tant leurs enfants sur leur dos, dans la crainte des insultes
de l'armée.


Le lendemain, le Sultan fit enlever tout ce qui se trou-
vait dans les qsoûr, comme vivres, ustensiles divers et
animaux. Ainsi fut terminée la conquète de ces qsoûr qui
étaient une menace continuelle pour les habitants de cette
région du Şahara.


Le Sultan remercia Dieu de la belle victoire qu'il lui
avait fait remporter, en distribuant à ses troupes et aux
tribus de ce pays les nombreux biens dont il les avait com-
blés.


« Il donna, dit l'auteur du Djéïch, 100.000 mitsqals aux


48


ARCHIVES MAROCAINES


chérîfs, en plus de leur allocation annuelle, et dressa de sa
propre main une liste de partage de cette somme qui fut
répartie entre la famille de Moûlay Abdallah, les chérifas
Hammo Bekka, les chérifs de Tâfilèlt, les chérifs de Ti-
zimi et les Oulad Ezzohra, les chérifs d'Erreteb, les ché-
rifs de Mdagra, ceux de Tîz, d'Elkheneg et d'Elqşabi. Il
donna, suivant une liste de partage écrite de sa main,
100.000 mitsqûls aux tolba, aux aveugles, aux infirmes,
aux incurables et aux zdouyas de Tâfilélt.


Le fqih professeur eut quatre parts et un autre fqih deux
parts qu'il détermina. Les țâlébs qui connaissaient le Co-
ran absolument par cœur et suivant les règles consacrées,
au point de pouvoir l'écrire de mémoire sur leurs tablettes
sans faire une seule faute, reçurent deux parts; les autres
en reçurent une seule, dont il désigna le montant, sans
faire de distinction entre les Ahrar et les Harrâţîn. Les
pauvres, les aveugles et les infirmes, Ahrar ou Harrâţîn,
eurent chacun une somme qu'il fixa. Les zâouyas suivantes
eurent chacune leur allocation: zâouya du chéïkh Sidi
Elgâzi, zaouya de Sidi Boù Bkeur ben Omar, zâouya de
Sidi Ahmed Elhabib, zaouya de Sidi Ali ben Abdallah,
zâouya du mausolée de Moùlay Ali Echchérîf et cimetière
d'Akhennoùs. L'argent fut envoyé par l'amîn Si Elma'ți
Mrino Errebâți, et les chérîfs furent chargés de désigner
quarante d'entre eux entièrement sûrs et de confiance,
pour présider à la distribution, de façon à assurer l'in-
tégralité du versement des sommes fixées par le Sultan; de
mème, le qàdi reçut l'ordre de nommer dix țolba et dix
autres personnes pour s'occuper de cette opération. Le
Sultan ordonna, de plus, de verser encore d'autres sommes
aux moudérris, aux imâms et aux mouéddins. De cette façon,
il n'oublia personne. Tout le partage fut écrit de sa main
(Dieu lui fasse miséricorde !). « Cette liste, ajoute l'auteur
du Djéïch, est encore entre mes mains.»


Après avoir terminé sa ziara et visité ses parents, le


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


49


Sultan partit pour Morrakch par la route d'Elfâïja, afin d'y
inspecter les troupes du Hoûz qu'il avait envoyées de
cette ville dans le pays de Dras. Il apprit en chemin que
les Aït Ațța de Dra s'étaient enfuis de leurs qsoûr, à la
nouvelle de son approche, et les avaient abandonnés
pour se fortifier dans le Djebel Şagro. Arrivé à Morrâkch,
il expédia des soldats dans le Soûs, pour étudier la situa-
tion du pays, lever les impôts et pacifier la contrée. De
son côté, il donna ses soins à rétablir l'ordre parmi les
tribus du Hoûz, Doûkkâla, 'Abda et Echchiadma. Quand il
eut opéré des exécutions, effectué des razzias, des empri-
sonnements, nommé de nouveaux gouverneurs, et purgé
le pays des mauvais fonctionnaires qui l'administraient, il
retourna à sa capitale de Fès, où il arriva en 1232. Dès
son arrivée, il organisa le départ de ses fils Moûlay 'Ali
et Moûlay Omar pour le pèlerinage. Quand leurs prépa-
ratifs furent terminés, il désigna les serviteurs, les négo-
ciants et les autres personnes de leur suite qui devaient
partir avec eux. Ils se mirent en route avec la caravane
prophétique avec le cérémonial habituel, sous la protec-
tion de Dieu.


Cette année-là, le Sultan destitua son ousif Ben 'Abdes-
șâdeq du gouvernement de Fès, et le remplaça par son
secrétaire Aboûl abbas Ahmed Errefai Errebâți, sur-
nommé Elqasțâli, qui, de précepteur de ses enfants, passa
ainsi à la dignité de gouverneur: il lui recommanda de se
montrer juste envers les pauvres et les faibles, et d'être
très sévère pour les mauvais sujets et les agitateurs.


Dans la soirée du lundi 7 rabi II de la mème année,
mourut le chéïkh très docte, le scrutateur, le délicat, l'élo-
quent Aboulfaïd Handoûn ben Abderrahmân Essoulami
Elmerdasi, connu sous le nom de Belhaddj, auteur de
beaux ouvrages, pleins d'utiles beautés, de discours excel-
lents et de jugements parfaits. Dieu lui fasse miséricorde
et nous fasse bénéficier de ses mérites!


ARCH, MAROC.


4


50


ARCHIVES MAROCAINES


En 1233, le Sultan retira le gouvernement de Fès au
fqih Aboûl abbas, qui était impuissant à remplir ses fonc-
tions, et le donna à son serviteur Elhaddj Aboû 'Abdallah
Mohammed Eşşeffar, qui appartenait à une famille de fonc-
tionnaires.


La même année, il renonça définitivement à la guerre
sainte sur mer, et défendit aux capitaines de ses navires de
faire la course contre les nations européennes. Un cer-
tain nombre de ses corsaires furent donnés aux pays voi-
sins, comme Alger et Tripoli: les autres furent désarmés
de leurs canons et de leurs autres engins de guerre. Il
renonça complètement à sa marine, qui, cependant, au
témoignage de Manuel, était composée de navires plus
nombreux et plus beaux que ceux du possesseur d'Alger et
de celui de Tunis.


La même année, les deux fils du Sultan, Moûlay 'Ali et
Moûlay Omar, revinrent d'Orient avec les pèlerins, et
débarquèrent à Tanger. Le Sultan leur avait envoyé à
Alexandrie un bateau anglais, sur lequel ils s'étaient em-
barqués avec tous les négociants et serviteurs qui les
accompagnaient, ainsi que les autres pèlerins. La peste
éclata dans le Magrib après leur débarquement à Tanger,
apportée par eux, dirent les gens. Elle se propagea
d'abord sur ces côtes; de là, elle se répandit dans les
villes et les campagnes; elle avait atteint, avant la fin de
l'année, Fès et Méknès. L'année suivante (1234), elle aug-
menta et ravagea surtout la région du Garb. Le Sultan
partit pour Morrakch, au moment où le caractère de la
maladie n'était pas encore déterminé. L'épidémie s'ag-
grava encore et devint terrible: elle fit de nombreuses
victimes, parmi lesquelles le chéïkh, le marabout béni
Sîdi El'arbi, fils du célèbre saint Sîdi Elmați ben Eşşâlâh
Echcherqâoui, dont le tombeau est illustre à Boûlja'd
(Dieu lui fasse miséricorde et nous fasse bénéficier de ses
mérites et de ceux de ses ancêtres! Ainsi soit-il!).


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


51


Affaire de Zayân; ce qui arriva au sultan Moulay Slimân (Dieu
lui fasse miséricorde!) dans cette affaire¹.


Le Sultan (Dieu lui fasse miséricorde!), qui était entré à
Morrâkch en l'année 1234, y demeura jusqu'au mois de
rejéb. A partir de cette date, il prépara une expédition
contre les Berbers de Fézzâz, les Aït Ou Mâlou, qui appar-
tiennent à la famille des Şenhâja. Cette expédition est con-
nue sous le nom d'affaire de Zayân, du nom d'une des
fractions de cette confédération. Le Sultan (Dieu lui fasse
miséricorde!) convoqua pour cette expédition tous les
Arabs du Hoûz, et écrivit aux Abids de Méknès de venir
le rejoindre à Tâdla. Il ordonna à son fils, Moûlay Brâhîm,
khalifa à Fès, de $s^{\prime}y$ rendre également avec le guéïch
d'Eloûdêya et celui des Chrâga, avec les Arabs du Ġarb,
les Berbers et les soldats des ports. La population était
alors dans une grande détresse, à cause de la peste qui
ravageait les villes et les campagnes. Le Sultan ignorait
d'ailleurs, au moment où il convoqua les tribus, que l'épi-
démie sévissait si fortement dans le Garb: le devoir de
son fils eût été de le renseigner sur la panique provoquée
par la maladie parmi les populations; son père les eût
dispensées de cette expédition, ou l'eut différée. Le fils
du Sultan réunit donc les contingents qui, presque tous,
partirent à contre-cœur, et se rendit au point fixé par son
père qu'il trouva dans le Tâdla. Près de 60.000 hommes,
dit-on, étaient réunis auprès du Sultan. Moûlay Slîmân
marcha alors contre les Berbers. Arrivé à la plaine
d'Adekhsân où se trouvent leurs terrains de culture et
leurs champs, il envoya ses troupes fouler leurs cultures
qui s'étendaient sur un vaste territoire.


En les voyant, les Berbers envoyèrent leurs femmes et


1. Texte arabe, IVe partie, p. 152.


52


ARCHIVES MAROCAINES


leurs enfants auprès du Sultan pour le ſléchir en lui pro-
mettant que, s'il voulait s'éloigner, ils lui donneraient
tout l'argent qu'il exigerait. Mais il repoussa leurs prières,
continua sa marche en avant et, un beau jour, leur livra
combat jusqu'à la nuit.


Un témoin de cette bataille m'a raconté que les combat-
tants, ce jour-là, étaient composes des 'Arabs du Garb et
des Berbers Zemmoûr, Guerouân et Aït Idrâsén. Mais la
mort frappa seulement les 'Arabs tandis que les Berbers
n'étaient pas touchés. En voici la raison: le chef des
Zemmoûr, Elḥaddj Mohammed ben Elġâzi, s'était mis d'ac-
cord avec les Zayân, à qui il avait dit << Il n'est pas de
différence entre vous et nous. S'il y a rencontre, nous tire.
rons à blanc les uns sur les autres. » Ben Ġâzi avait fait cela,
parce que, le premier jour de combat, le Sultan n'ayant
fait marcher que les Berbers, en réservant les  Arabs
du Hoûz, ceux-là l'avaient soupçonné de vouloir faire se
battre les Berbers ensemble pour épargner les  Arabs.
Mais quand les combattant Arabs revinrent le soir auprès
du Sultan, ils l'informèrent de ce qui s'était passé. « Les
Berbers qui sont avec nous, lui dirent-ils, ne sont pas
sûrs. Ils ont passé toute la journée à se tirer à blanc les
uns sur les autres. C'est pourquoi tant de nos frères ont été
tués tandis que pas un seul d'entre eux n'a péri. » Le Sul-
tan garda le secret pour lui et ne laissa rien voir. Le len-
demain, quand tout le monde fut à cheval pour partir au
combat, il envoya dire aux Berbers que pas un seul
d'entre eux ne devait monter à cheval. « Je veux éprouver
les 'Arabs aujourd'hui, dit-il, et me rendre compte de leur
valeur. >>>


Les Berbers obéirent en apparence, et tandis que les
'Arabs allaient se battre, ils restèrent dans leurs tentes.
Mais vers le milieu de la journée, ils montèrent tous à
cheval et partirent au galop dans la direction des 'Arabs.
Je les vis, m'a raconté mon informateur, au moment où


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


53


ils se mirent en selle. De quelque côté que je regardasse,
je ne voyais que du rouge, tant était considérable le
nombre des selles de leurs chevaux. Les Berbers se mirent
ensuite à s'appeler à grands cris, et se dirigeant avec leurs
étendards du côté du champ de bataille, ils allèrent en
criant derrière les 'Arabs qui étaient aux prises avec l'en-
nemi. Ceux-ci n'entendirent plus que les vociférations des
Berbers qui étaient derrière eux, et virent leurs étendards
qui les dominaient de tous côtés en nombre considérable.
Pensant que les Zayân les enveloppaient par derrière, ils
se crurent perdus et faiblirent, puis reculèrent dans une
déroute où le frère ne reconnaissait plus son frère. Les
Berbers se ruèrent sur eux par devant et par derrière, les
tuèrent et les dépouillèrent. Un grand trouble se produisit
alors dans la Mhalla, qui fut à son tour entièrement bat-
tue. Il $n^{\prime}y$ restait plus que le guéïch d'Eloûdêya et les
'Abîds. Tel est le récit que m'a fait le témoin oculaire de
cette affaire, qui est un homme digne de foi.


Cette bataille est rapportée de la façon suivante par l'au-
teur du Djéïch:


<< La défection des Berbers Zemmoûr fut conseillée par
leur chef Elhaddj Mohammed ben Elgâzi. Celui-ci jouis-
sait d'une haute situation auprès du gouvernement, mais
le chef des Aït Idrâsén, Elhasan ben Hammo Ou Aziz,
avait une situation non moins élevée. Tandis que Moûlay
Brâhîm, fils du Sultan, se rendait à cette expédition, le
fils de Ou 'Azîz sut se concilier la confiance de ce prince
dont il devint un des principaux familiers. Ben Elġâzi en
fut jaloux et manœuvra de façon à causer la déroute de
l'armée tout entière. Au moment de la rencontre, en effet,
il simula la retraite, les troupes se crurent perdues et
furent battues. >>>


Vers le soir, les Berbers vinrent attaquer la Mhalla du
Sultan et se livrèrent au pillage. Le corps des 'Abîds se
posta autour du camp et combattit les Berbers autour des


54


ARCHIVES MAROCAINES


tentes. La nuit venue, les Abids abandonnèrent les tentes
pour défendre l'afrag du Sultan. Le combat autour de
l'afrâg dura jusqu'au moment du  acha. Un grand nombre
de 'Abîds périrent dans cette lutte qui eut lieu à l'arme
blanche. Les serviteurs du Sultan continuèrent à former
de leurs corps une barrière autour de lui, mais ils durent
céder à leur tour.


Les Berbers arrivèrent jusqu'au Sultan. L'un d'eux, un
homme des Beni Mguild, dit-on, voulut le dépouiller,
mais le Sultan se fit connaître. Le Berber lui demanda de
jurer qu'il était bien le Sultan, et quand il eut reçut son
serment, il descendit de son cheval et le fit monter avec
lui. Il l'emmena ainsi jusqu'à sa khéïma. Aux Berbers qui le
rencontraient et demandaient qui il avait avec lui, il ré-
pondait que c'était son frère qui avait reçu une blessure.
Quand il l'eut amené ainsi à sa khéïma, il fit connaître que
c'était le Sultan. Les femmes du douwâr accoururent de
tous côtés, manifestant leur joie et battant du tambour.
Puis elles vinrent baiser les pans de ses vêtements pour
avoir sa bénédiction, et le regardèrent avec tant de curio-
sité, qu'il en fut incommodé. Quand les hommes du douwâr
revinrent, ils se montrèrent flattés de le voir parmi eux
et lui témoignèrent beaucoup d'égards. Ils firent tout leur
possible pour lui être agréables et le satisfaire, en lui ap-
portant des tapis, de la nouriture et de la boisson. Mais le
Sultan se méfiait d'eux. Il resta, dit-on, chez les Berbers,
trois jours sans manger ni boire, désolé qu'il était de ce
qui lui était arrivé. Il se soutenait à peine avec un peu de
lait et de dattes. Les Berbers se disculpèrent de l'affaire
qui s'était produite entre eux et lui, et se montrèrent en-
vers lui des plus humbles et des plus doux. Ils garrottèrent
même leurs femmes pour les amener devant lui et s'en
faire des intercesseurs, selon leur habitude. Au bout de
trois jours, ils le firent monter à cheval et le conduisirent
avec une escorte de cavaliers jusqu'à la qaşba d'Agourâï,


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


55


dans le voisinage de laquelle ils le firent camper. De là,
il envoya prévenir le guéïch de Méknès de l'endroit où il
se trouvait. Ses soldats accoururent en toute hâte, et il
rentra à Méknès, non sans avoir généreusement récom-
pensé le jeune Berber et tous les habitants de son douwâr.


Il ordonna (Dieu lui fasse miséricorde!) de remettre à
tous ceux qui avaient été dépouillés dans la défaite un haïk
et trente oqiyas. Une distribution considérable eut lieu à
Méknès, à la porte de Mansour El'euldj.


Moûlay Brâhîm, fils du Sultan, reçut dans cette aflaire
de nombreuses blessures, parmi lesquelles une très grave
à la tête. Il fut emporté, blessé, à Fès et y mourut. Le
Sultan fut plus désolé de cette mort que de ce qui lui était
arrivé à lui-même. Tout appartient à Dieu seul!


L'auteur du Djéïch dit que Sidi Mohammed ben  Abdal-
lâh, le Sultan énergique, ne repoussait jamais les suppli-
cations dont il était l'objet dans des affaires analogues; il
allait même jusqu'à les provoquer secrètement, afin d'avoir
toujours un départ honorable: c'était d'un habile poli-
tique.


Cette malheureuse affaire détruisit le respect du sultan
Moûlay Slimân dans le cœur de ses sujets, car, doréna-
vant, il ne pourra plus faire respecter ses ordres par les
révoltés jusqu'au jour où il se trouvera face à face avec le
Très-Haut.


L'année suivante (1235), les brigandages des Berbers ne
firent qu'augmenter. Ils dépouillèrent les caravanes et allè-
rent jusqu'à s'attaquer aux cultures et aux pâturages de
Méknès. Mais le Sultan (Dieu lui fasse miséricorde!) sut
tendre un piège à leur avidité et les y faire tomber.


En effet, dès que quelques Berbers arrivaient auprès de
lui, il leur donnait des vêtements et d'autres cadeaux. Le
bruit de cette générosité se répandit parmi eux, si bien
que, conduits par l'avidité, 700 cavaliers notables vinrent
en une seule fois le saluer. Il les fit arrêter, leur fit saisir


56


ARCHIVES MAROCAINES


leurs chevaux et leurs armes, et les mit en prison. II or-
donna ensuite l'arrestation de tous les Berbers qu'on trou-
verait dans les marchés de Méknès et de Şefroû. Environ
300 Aït Yoûsi furent arrêtés à Şefroû.


Cette répression ne fit qu'augmenter la révolte des Ber-
bers. En effet, prenant parti pour leurs frères emprison-
nés, ils descendirent sur Méknès et l'assiégèrent, conduits
par leur dejjal Boû Bkeur Mhaouch. Ils se coalisèrent
tous et ne formèrent plus qu'un seul parti contre quicon-
que parlait l'arabe dans le Magrib.


Mhaouch, à ce moment-là, était parvenu à dominer la
situation. Lorsque le Sultan avait résolu de razzier les
Berbers, il leur avait promis qu'ils triompheraient. Ses pré-
dictions s'étant réalisées, ils lui avaient donné leur con-
fiance et s'étaient soulevés en le prenant comme chef. C'est
ainsi qu'ils avaient marché sur Méknès. Ils y interceptè-
rent toutes les communications du Sultan, qui, Dieu lui
fasse miséricorde! cherchait à les dompter, tantôt par la
guerre, tantôt par la paix. Quand ils lui demandèrent la
liberté de leurs prisonniers en échange de leur retour à
l'obéissance et de leur soumission à la loi commune, il la leur
accorda par l'intermédiaire du mrâbet Aboû Mohammed
 Abdallah ben Hamza El ayyachi. Mais, une fois rentrés
en possession de leurs frères, ils violèrent la promesse
qu'ils avaient donnée au Mrabet, et recommencèrent à exer-
cer le brigandage et à pillerles caravanes. Les tribus arabes
suivirent bientôt leur exemple. Tireurs et archers se con-
fondirent, la situation devint très grave, et la sangle passa
au delà des mamelles. Aussi, combien est exact le très docte
Aboû Merouân  Abdelmélik Ettâdjmouti, quand il dit :


« Ce sont des Berbers, n'espérez pas les attirer à vous.
Demandez plutôt à Dieu de hâter leur éloignement.


<<< Puisse Dieu ne réaliser les espérances d'aucun de leurs
cœurs: qu'il réalise, au contraire, ce que mon cœur sou-
haite! >>>


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


57


Le prestige du Sultan était complètement détruit et on
ne le respectait plus. Des tribus, l'insubordination gagna
l'armée. Les 'Abids se révoltèrent contre leur chef, le
qâïd Ahmed ben Mbârék, intendant du Sceau, et le tuèrent
pour marquer leur hostilité envers le Sultan, bien que ce
personnage fût un des principaux du gouvernement, par
sa générosité, son expérience, sa piété et la confiance
que lui témoignait le Sultan pour toutes ses affaires impor-
tantes. Après l'avoir tué, ils s'en excusèrent par des pré-
textes mensongers au Sultan, qui feignit de les accepter
en cachant ses dispositions à leur égard.


« Le qâïd Ahmed, dit Akensoûs, ses ancêtres et ses
frères, avaient été cédés par le sultan Sîdi Mohammed ben
'Abdallah à son fils Moûlay Slimân. Le qâïd Ahmed avait
grandi sous la protection de ce prince et s'était imprégné
de son caractère depuis son enfance jusqu'à sa mort. Sa
vie fut intimement liée à la fortune du sultan juste Moûlay
Slîmân; du jour où il fut tué en 1235 (Dieu lui fasse misé-
ricorde !) jusqu'à la mort de ce prince, il n'y eut plus d'union
dans l'Empire.


Explications sur la famille de Mhaouch, sur ses débuts
et sur la situation qu'elle parvint à occuper 1.


Le personnage important de cette famille, sous le règne
du sultan Sîdi Mohammed ben 'Abdallah, fut Mohammed Ou
  $Ou(\mathfrak{g})$ dans la langue des Berbers, signifie « fils ».
Son père était un mrâbeț des Aït Mhaouch, fraction des
Aït Sekhmân. Son aïeul, Boû Bkeur, était un des disciples
du chéïkh Aboûl abbas Sîdi Ahmed ben Nâşer Edder'i
(Dieu lui fasse miséricorde !). Dans une des conversations
de ce chéïkh, il fut un jour question du dejjal. « Le dej-


1. Texte arabe, IVª partic, p. 154.


58


ARCHIVES MAROCAINES


jal, dit-il, quand il apparaîtra, donnera le jour à d'autres
dejjal, parmi lesquels sera Mhaouch », c'est-à-dire parmi
lesquels sera le fils de l'homme que voici. En effet, Mo-
hammed Ou Nâșer, arrivé à l'adolescence, étudia le Qorân,
l'arabe et la jurisprudence, et acquit de la loi sainte une
connaissance assez avancée. Puis il se livra à la piété et à
l'ascétisme, ne revêtant plus que des costumes grossiers.
On dit même qu'il parvint à une sorte de science des choses
occultes qui le rendit fameux chez les Berbers et lui attira
leur attachement. Il devint célèbre sous le règne du sultan
Sidi Mohammed ben Abdallah, qui, dès qu'il eut connais-
sance de sa notoriété, attaqua la tribu de Guerouân qui le
servait et la livra au pillage à cause de lui. Mhâouch s'en-
fuit alors sur les sommets des montagnes, et y demeura
caché jusqu'à l'avènement du sultan Moûlay Yazid (Dieu
lui fasse miséricorde!). Ce souverain avait été en rapports
avec Mhaouch avant d'arriver au pouvoir, au moment où
il fuyait son père. Il s'était réfugié chez lui, comme nous
l'avons rapporté, et avait reçu de Mhâouch protections et
cadeaux. Lorsque ce prince monta sur le trône, Mhaouch
se rendit auprès de lui, avec un certain nombre de ses
gens, et reçut un aimable accueil de Moùlay Yazîd, qui lui
fit cadeau de 10.000 douros pour lui et de 100.000 douros
pour ceux qui étaient venus avec lui. En mourant, Moham-
med Ou Nâşer laissa plusieurs fils, dont les aînés furent
Boû Bkeur, Mohammed et Elbasan. Mais ils ne continuè-
rent la tradition de leur père que comme $dejj\hat{d}l$, et dans
le fait d'abuser de l'ignorance des Berbers et de les inci-
ter à la désobéissance au Sultan. Ils ne possédaient pas,
comme leur père, cette supériorité dans la bienfaisance et
la piété. Ils conservèrent l'autorité sur les habitants du
Djebel Fézzâz, qui croyaient en eux et respectaient leurs
instructions. Quand vint le règne du sultan Moûlay Sli-
mân, et plus tard la défaite que nous avons rapportée, les
Berbers, riches des chevaux et des armes du Makhzen,


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


59


des ustensiles de l'armée et de ses objets de literie, étaient
dans l'allégresse et crurent que toute cette richesse leur
venait uniquement de la bénédiction de Mhaouch qui la
leur avait prédite. Sa considération s'enracina dans leur
cœur et leur obéissance à ses ordres ne fit que se fortifier:
ils ne se révoltèrent contre le Sultan que sur ses instiga-
tions. Mais son autorité perſide était bornée aux gens qui
parlaient sa langue et habitaient le même pays: elle ne
s'étendait pas à d'autres populations. Longtemps après,
les lampes de cette autorité s'éteignirent et elle est encore
de nos jours presque nulle. Dieu l'emporte toujours.


La sédition éclate à Fès dont les habitants se révoltent
contre leur gouverneur Esseffâr ¹.


Les révoltes contre le Sultan (Dieu lui fasse miséricorde !)
venaient les unes après les autres; on l'abandonnait pour
se retourner contre lui, et la population était livrée à l'anar-
chie, comme si elle n'avait pas de Sultan. C'est alors que
la populace de Fès se souleva contre le gouverneur Elhaddj
Mohammed Eşşeffar, dont elle réclamait la destitution.
Mais un parti, formé des gens de son Odoua, prit sa dé-
fense, et la ville se trouvant ainsi divisée, il en résulta des
batailles, le sang fut répandu et les boutiques furent pil-
lées ; on tira même des coups de fusil du haut du minaret
de la mosquée d'Erreşîf. En apprenant cela, le Sultan, qui,
à Méknès, était occupé à lutter contre le fléau des Ber-
bers, en fut impatienté. Il écrivit aux habitants de Fès une
lettre pleine à la fois de conseils et de reproches, et or-
donna à son fils Moûlay 'Ali de la leur lire. Celui-ci les
ayant réunis, leur en donna lecture: ils l'écoutèrent et le
comprirent.


1. Texte arabe, IV partie, p. 154.


60


ARCHIVES MAROCAINES


Voici le texte de cette lettre:


<< Au nom de Dieu le clément, le miséricordieux.


<< Que Dieu prie sur notre Seigneur Mohammed et sur sa


famille et leur donne le salut!


<< Aux habitants de Fès, que le salut soit sur vous, ainsi
que la miséricorde de Dieu et ses bénédictions!


<< Ensuite:


<< L'Ottoman réside à Constantinople et ses ordres sont
exécutés à Tlemsên, dans l'Inde et dans l'Yémén. Les
populations de ces régions ne l'ont jamais vu, et cepen-
dant elles se soumettent aux ordres de Dieu: « vous qui
<< croyez, obéissez à Dieu, obéissez à son Prophète et à
<< celui d'entre vous qui vous gouverne ! » Le Prophète (Dieu
prie pour lui et lui donne le salut!) ne rendait pas le mal
pour le mal. Mais il pardonnait généreusement.


<<< Sachez qu'il y a trois espèces de gouverneurs: le gou-
verneur qui se nourrit de gains illicites et les fait partager
aux coquins et aux mauvais sujets; le gouverneur qui ne
mange pas, qui ne fait pas manger les autres, et qui fait
rendre justice par l'oppresseur; enfin, le gouverneur qui
mange seul et ne fait manger personne. Le premier de ces
gouverneurs est aimé de la populace et des mauvais sujets,
mais est haï de Dieu, du Sultan et des honnêtes gens; le
second est aimé de Dieu et il lui suffit d'être investi de la
charge de faire exécuter les ordres du Sultan ; le troisième,
qui, comme les gouverneurs d'aujourd'hui, mange seul,
n'aide personne et ne soutient pas l'opprimé, est haï de
Dieu, de son Prophète, du Sultan et de tout le monde.
Tel est le sens du hadits : « Ne convoite pas le bien d'au-
trui, tu seras aimé de ton prochain, etc... », et du hadits:
« Il y a trois sortes de gouverneurs, etc. >>>


<< Si donc Eşşeffar avait eu chez lui une table garnie de
vins et de mets enlevés dans les marchés, si les mauvais
sujets et les libertins étaient venus déjeuner et dîner chez
lui, s'il avait invité aujourd'hui Ben Kîrân, demain Ben


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


61


Cheqroûn, et ensuite Bennis et Ben Djelloûn, et qu'il ait
partagé avec eux les amendes, ils l'auraient aimé et ne se
seraient pas révoltés contre lui. Si vous aviez voulu vous
montrer fidèles envers Dieu, son Prophète et son manda-
taire, vous auriez dû envoyer auprès de nous trois d'entre
vous, ou bien faire part de vos griefs à notre fils Moûlay
'Ali (Dieu le rende vertueux!), qui nous en aurait informé.
Dites à Eşşeffar que les chiens ne se battent entre eux
que pour la nourriture et les charognes. Quand vous voyez
un chien à la porte de son maître, sans qu'il ait quelque
chose devant lui, ne vous arrêtez pas; mais quand vous le
voyez manger, s'il fait semblant de ne pas vous voir, et
vous laisse prendre votre part de sa nourriture, mangez
avec lui et taisez-vous. Si, au contraire, il plisse le front
et montre les dents, précipitez-vous sur lui et enlevez-lui
ce qu'il tient entre ses pattes. Cet Eşşeffar n'a pas craint
Dieu, il n'a pas observé la tempérance qui attire l'appui
de Dieu, il n'a pas montré à ceux qui venaient le voir un
visage souriant, et c'est pourquoi Dieu a permis qu'il fût
ainsi renversé.


<<< Yousef ben Tâchfîn, voyant la prospérité de Ben
'Abbad, dit: « Tous ses serviteurs et ses auxiliaires ne
<< sont-ils pas comme lui? Non, lui répondit-on. - Ils
<<< le détesteront tous, répartit-il, et lui susciteront toutes
<< sortes de contrariétés parce qu'il garde tout pour lui. >>>
C'est que, pour supprimer le mal, il faut observer des
règles que seuls comprennent les savants. Que de fois
ne vous avons-nous pas dit que ce sont les savants qui
nient ce qui doit être nié et nous faire part de ce qui se
passe! Mais c'est la mollesse, l'inoccupation, l'inobser-
vance de la prière qui vous ont amené à faire des choses
dont il vous était interdit de parler.


<< La jeunesse, l'inoccupation et la fortune corrompent
l'homme, et de quelle corruption!


<<« Quant au trésor de Dieu et des habous, Dieu en deman-


62


ARCHIVES MAROCAINES


dera compte à ceux qui y auront opéré des changements.
<< D'autre part, il était question avec vous du meks, de la
soie, de la cochenille, etc. Eh bien, je vois que Dieu en a
fait justice. Pour la perversion, elle est habituellement le
fait de ceux qui s'élèvent dans la révolte. Que de fois j'ai
désiré y mettre un terme, mais je n'en ai pas trouvé le
moyen. C'est que les principaux d'entre vous veulent res-
ter dans leurs maisons et leurs jardins, et que je ne puis
vous donner comme gouverneur que des étrangers, parce
que vous ne leur portez pas envie, même s'ils mangent seuls
(l'envieux ne désire-t-il pas la mauvaise fortune de celui
qu'il envie ?), et des négociants; parce que le négociant ne
convoite le bien de personne et se contente de la considé-
ration et du respect pour augmenter ses biens. Examinez
ce que je vous ai répondu et ce que vous nous avez écrit, et
soumettez-le à vos docteurs. Celui qui dira la vérité sera
pour nous: celui qui mentira prendra part à la révolte. »
Cette lettre fut commentée par le fqih Aboû Abdallah
Mohammed ben Boû Bkeur ben  Abdelkerîm Elyázģi.


Les habitants de Fès avaient écrit au Sultan (Dieu lui fasse
miséricorde !), au sujet de leur gouverneur Eşşeffar,
s'étaient excusés de leur rébellion contre lui en préten-
dant qu'il avait commis des actes désagréables à Dieu en
vivant en libertin et en s'attaquant aux femmes, ce qu'ils
ne pouvaient approuver.


C'est pourquoi le Sultan (Dieu lui fasse miséricorde !)
leur répondit par la lettre ci-dessus.


Le Sultan quitte Méknės pour se rendre à Fès; ce que lui firent
les insolents Berbers en cours de route 1.


Nous avons vu que les Berbers avaient demandé la libé-


1. Texte arabe, IV partie, p. 155.


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


63


ration de leurs frères, en promettant qu'ils rentreraient
dans le calme et qu'ils feraient leur soumission, mais
lorsque le Sultan eut libéré les prisonniers, ils violèrent
leur engagement et redoublèrent d'insubordination. Or,
le Sultan, fatigué d'eux, remit cette affaire entre les mains
de Dieu, et résolut de quitter Méknès et de se rendre à
Fès où régnait le tumulte. Il donna, auparavant, le com-
mandement de Méknès et du corps des Abids à son fils
Moûlay Elbasan, qui était instruit et énergique.


Le Sultan (Dieu lui fasse miséricorde!) sortit de Mék-
nès pendant la nuit, ce qui était très dangereux. Il marcha
jusqu'au matin. Il avait dépassé Elmehdoùma et était déjà
en vue de l'Oued Enneja, quand les Berbers apprirent qu'il
avait quitté la ville. Ils marchèrent à sa suite malgré les
difficultés du terrain et pillèrent tous les retardataires de
l'armée: ils s'emparèrent aussi d'un grand nombre de mu-
letiers du Sultan. Le mrâbet béni, Abou Mohammed Ab-
dallah ben Hamza El ayyachi, qui était avec le Sultan cette
nuit-là, tenta d'empêcher les Berbers de s'attaquer à l'ar-
mée, mais il n'eut aucun succès, car s'il les retenait d'un
côté, ils allaient attaquer dans une autre direction. Le Sul-
tan arriva néanmoins à Fès, encore plus irrité contre les
Berbers.


Dès qu'il fut entré dans la ville, il donna l'ordre de
mettre au pillage les maisons des Berbers habitant Fès.
On dévalisa ainsi quiconque avait la moindre attache ber-
bère, même ancienne. C'était provoquer la révolte et com-
mettre une grande faute.


Le Sultan demeura à Fès jusqu'au mois de rejéb de
cette année-là (1235). Puis il partit pour rétablir l'ordre
dans la région d'Elhibt. Il s'avança, dans ce voyage, jus-
qu'à Qşar Ketâma, pacifia le pays et fit ramener la sécurité
sur les routes, puis se replia sur Ribât Elfeth. Là, il reçut
toutes les tribus du Hoûz, Haha, Echchiadma,  Abda,
Errhâmna, les gens du Soûs, Esserâgna, Zemrân et


64


ARCHIVES MAROCAINES


Doûkkâla, ainsi que les tribus d'Echchâouiya et de Tâdla.
Il eut aussi la visite des tribus de Beni Hsen, et des
'Abids du Diouân. A ce moment-là, il arrêta près de
100 Zaʻir qu'il mit en prison. Au commencement de rama-
dân, il renvoya les gouverneurs des tribus à leurs rési-
dences, et leur ordonna de revenir pour la fête de la rup-
ture du jeûne, avec les zekâts et achours de leurs tribus. Il
comptait alors demeurer à Ribât Elfeth jusqu'à la célébra-
tion de la fête, puis, quand il aurait réuni les troupes,
partir en expédition contre les Berbers. Il changea ensuite
d'idée, et partit pour Morrakch, le 10 ramadân, avec les
tribus du Hoûz.


Récit des troubles qui éclatèrent à Fès et dans les environs
après le départ du sultan Moulay Slimân pour Morrâkch 1.


Quand le sultan Moûlay Slimân eut décidé de partir
pour Morrakch, il invita le corps des 'Abids à se mettre
en route avec lui. Voyant leur peu d'empressement et le
peu de compte qu'ils tenaient de ses ordres, il cessa de
s'occuper d'eux, et au bout d'un jour ou deux, il les quitta
pour rester avec la Mhalla des gens du Hoûz. Il choisit
pour cela la qoubba du qâïd Mohammed ben Eldjilabi
Ould Mohammed Esseġîr Esserġini. Le Sultan avait con-
fiance en lui: il avait été son compagnon dans le malheur
qui lui était arrivé chez les Zayân. Ben Eldjilali avait été
fait prisonnier par eux et n'avait dû sa liberté qu'à la
demande du Sultan, avec qui il était venu à Méknès, comme
nous l'avons rapporté.


L'entrée du Sultan dans la Mhalla des gens du Hoûz
accrut les desseins pervers des Abids. Comme le Sultan
partait ainsi pour Morrakch, laissant entre leurs mains ses


1. Texte arabe, IVe partie, p. 156.


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


65


tentes et ses effets, ils se les partagèrent et retournèrent
à Méknès. La nouvelle de la conduite des Abids envers
le Sultan fit revenir  à sa fleur la jeunesse de la ré-
volte  ; le poison de la « vipère  se répandit dans les
villes et les campagnes. Au retour de leurs frères, les
 Abids de Méknès s'engagèrent dans l'insoumission. Les
gouverneurs du Garb et de Beni Isen refusèrent de payer
les zekâts et les achours et de recouvrer les contributions
dues au Sultan.


A Fès, les Oûdéya envahirent le quartier des Juifs, voi-
sin du leur à Fès Eljedid. Ils se livrèrent au pillage et
enlevèrent tout ce qui $s^{\prime}y$ trouvait. Ils prirent aussi la
toile, la soie, l'argent et l'or, qui étaient déposés chez les
Juifs et qui appartenaient aux négociants de Fès, pour les-
quels ceux-là travaillaient et faisaient de la couture ou
d'autres travaux manuels. Ainsi furent perdues des
sommes considérables dont on ne saurait calculer le
chiffre. Après cela, les Oûdêya dépouillèrent les hommes
et les femmes, emmenèrent celles-ci, violèrent les vierges,
tuèrent les Juifs, et burent des boissons fermentées en
plein ramadân. Ils tuèrent les enfants, étouffés dans la
presse du pillage. Non contents de ces actes, ils creusèrent
sous les maisons pour y trouver ce qui y était caché, et
trouvèrent ainsi de l'argent en abondance. Voyant cela,
ils saisirent les notables et les négociants juifs, les
rouèrent de coups et les torturèrent pour les décider à
leur révéler où ils avaient enterré de l'argent. Si l'un
d'eux avait une belle Juive, ils la séparaient de lui pour
lui en faire payer la rançon.


Ce grave événement eut lieu le 13 ramadan de l'an-
née 1235.


Quand ils eurent fini avec les Juifs, les Oûdèya s'atta-
quèrent aux habitants de Fès. Ils pillèrent leurs troupeaux,
leurs animaux de culture et leurs jardins, et intercep-
tèrent toute communication avec le dehors. Un grand


ARCH. MAROC.


5


66


ARCIIIVES MAROCAINES


trouble éclata dans la ville. Les portes furent fermées.
Tous les Oùdèya qui furent trouvés dans la ville furent pris
et dévalisés. On s'arma. Les marchandises et les richesses
furent transportées des marchés dans les maisons, en pré-
vision du pillage. Les notables se réunirent pour dési-
gner des gens pour les administrer. Les Lemțiyin choi-
sirent pour les commander un d'entre eux, nommé Elhaddj
Ahmed Elhartsi; les habitants du quartier d'El'odoua
prirent un nommé Qaddoûr Elmqarraf; ceux d'Elandalous
élurent un des leurs, Abderrahman ben Farès. Ces délé-
gués rétablirent l'ordre dans la ville.


Sur ces entrefaites, une députation envoyée par les
Oùdèya vinrent négocier avec les habitants de la ville, et
prirent l'engagement de rendre les troupeaux qu'ils avaient
volés et, en même temps, les marchandises confiées aux
Juifs pour des travaux, et qui avaient été enlevées avec
les biens de ces derniers. Le feu de la sédition fut ainsi
éteint en partie.


Les lettrés de l'époque ont composé, sur les événements
qui se succédèrent durant cette période, un grand nom-
bre de poésies, parmi lesquelles le poème du secrétaire
brillant Aboù Abdallah Mohammed ben Dris Elfėsi.


A la suite de ces faits, une autre révolution éclata à Fès,
provoquée par un différend bien connu, survenu entre le
qâdi de la ville, le fqih Aboûlfadl Abbas ben Ahmed
Ettâoudi, et le moufti, le fqih Aboû Abdallah Mohammed
ben Brâhîm Eddoûkkâli, au sujet de l'affaire de deux ché-
rifs de la ville, l'un Chefchaouni, l'autre Irâqi. La ques-
tion fut portée au Sultan, qui destitua le fqîh Abou Abdal-
lâh de ses fonctions de moufti. Mais un certain nombre de
professeurs et d'étudiants prirent le parti de ce personnage,
le défendirent avec acharnement et se liguèrent contre le
qadi. Ils rédigèrent un document dans lequel témoignage
était dressé de son injustice et de son ignorance, et le
revêtirent de leurs signatures. Une qaşîda, contenant l'ex-


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


67


posé de leur plainte et des détails sur ce magistrat, fut
envoyée au Sultan avec le document.


Voici le texte de cette qasida:


<< Roi dont les actes de justice ont fait revivre l'œuvre
d'Eşşiddiq ou de Omar!


<<< Roi dont les vertus nous éclairent à l'aurore du siècle
comme la pleine lune!


<< C'est toi qui as mis toutes choses à leur place, et qui
as restauré les sciences en décadence!


<<< C'est toi qui as fait rentrer la religion inébranlable
dans la voie recommandée par celui qui domine les rois
et le genre humain.


<< C'est grâce à toi qu'elle est restée glorieuse et respec-
tée, et que ceux qui ont la connaissance peuvent cueillir
les fruits de son jardin.


<< Tu la défends avec des sabres et par un esprit qui en
maintient les règles et les symboles.


« Aussi quiconque veut la renverser, est terrassé par la
foudre de tes mains et disparait sans laisser de traces.
<< La religion se plaint aujourd'hui de l'oppression, de la
tristesse qui la frappe et, défaillante, verse des larmes.
<< Elle a été attaquée par le qadi dont les traits d'injustice
submergent la campagne et la ville.


« Il a, par injustice, effacé ses prescriptions et l'a transfor-
mée en une ignorance qui anéantit les cœurs et les esprits.
<< Entré en fonctions dès sa jeunesse, il considère sa
magistrature comme un métier propre à lui rapporter
des biens matériels.


<< Une proie à dévorer n'a jamais été que son seul souci,
ou bien un orgueil qui laisse le faible sans forces.


« Les droits des humains sont inexistants, ignorés; ils
sont méprisés comme de la fiente.


<< Puisses-tu donc délivrer la religion de l'Élu, ton an-
cètre, de cet homme qui ne sait pas, qui ne sait rien.


<< Il rend ses jugements avec un visage renfrogné et con-


68


ARCHIVES MAROCAINES


tracté à cause du mal régnant en lui, qui provoque la tris-
tesse.


« Il n'examine pas, par ennui, les documents des parties
mais il juge publiquement suivant les conjectures qu'il
s'en fait.


Il s'obstine dans ces avis et quand commence une
feloua qui doit l'éclairer, il la frappe d'une interdiction.
<<< II ne donne pas suite à la demande de la partie qui lui
réclame la rédaction par écrit de ce qu'il a vu d'important
dans le jugement.


<<< Les cours des humains sont rassasiés de lui: ils n'ont
plus d'espoir qu'en toi, qui es le soutien de l'Islâm.
<<< Ils font appel à ta puissance; ils se plaignent de la con-
duite de ce qâdi avec des larmes qui brisent le cour.


<<< Puisses-tu,  soutien de la religion, saisir le sabre qui
doit le frapper: tes sujets espèrent que de toi sortira la
pluie bienfaisante.


<<< Puisses-tu l'abaisser, lui qui se sert de sa haute situa-
tion pour faire de l'oppression et qui ne redoute pas pour
demain le feu, l'ardeur de l'enfer.


<< Éloigne-le d'eux comme il a éloigné de lui le faible.
Destitue-le, car les circonstances l'exigent.


<< N'es-tu pas leur pluie bienfaisante, quand la séche-
resse les dévore? N'es-tu pas leur asile quand se présente
un grave événement ? ))


Le Sultan vit dans ce document et dans cette qaşîda un
résultat de la passion que provoquent souvent les rivalités
entre confrères, et ne donna aucune attention à cette aflaire,
ce qui prouve son entière douceur et son jugement; il ne
voulut pas attribuer de valeur au témoignage d'un além
contre son confrère.


Voyant que le Sultan ne cédait pas à leurs demandes,
ils assaillirent le qadi au moment où il se trouvait dans
son prétoire et voulurent le tuer. Le chérif Aboû Abdal-
lah Mohammed Ettahar Elkittani dirigea même sur lui un


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


69


pistolet et le déchargea, mais sans l'atteindre. Terrorisé,
le qâdi resta chez lui, et ses ennemis nommèrent à sa place
le fqih Aboù Abdallah Mohammed ben 'Abderrahman
Eddilâï, puis le révoquèrent et le remplacèrent par le fqih
Aboû Abdallah Mohammed Elarbi ben Ahmed Ez-
zerhoûni.


En dernier lieu, quand le pouvoir fut aux mains du sultan
Moulay Abderrahman ben Hicham (Dieu lui fasse miséri-
corde!), ce qâdi fut envoyé en exil à Eşşouéïra. Dieu sait
quelle est la vérité!


La population de Fès se révolte contre le sultan Moûlay Slimân
et prête serment à Moûlay Brâhîm ben Yazîd; motifs de cette
conduite ¹.


Le sultan Moùlay Slimân (Dieu lui fasse miséricorde!)
prolongeait son séjour à Morrakch. Pendant ce temps, à
Fès et dans tout le Ġarb, les révolutions avaient dépassé
toutes bornes et le mal qui en résultait s'était généralisé.
De partout, de Fès, notamment, des plaintes lui parve-
naient, témoignant du malaise considérable et de la tris-
tesse dans lesquels se trouvait la population. Dans ces
circonstances, il écrivit de sa propre main aux habitants
de Fès une lettre par laquelle il leur conseillait, dans leur
propre intérèt, de s'allier avec les Berbers et de s'appuyer
sur eux en vue d'assurer la sécurité de leur pays et de
toutes leurs usances, comme ils l'avaient déjà fait autrefois
lors de la trève qui eut lieu sous le règne du sultan Moù-
lay Abdallah. Ils attendraient ainsi, qu'ayant terminé les
affaires du Hoûz, il pût se rendre auprès d'eux. C'est du
moins ce qu'assure l'auteur du Boustân.


1. Texte arabe, IV partie, p. 159.


70


ARCHIVES MAROCAINES


<<< En écrivant cette lettre, dit Akensoùs, le Sultan you-
lait amener la population de Fès à reprendre le joug de
l'obéissance et à désirer son affection et son appui. Il avait
déjà pratiqué cette politique à Morrakch. Un vendredi,
après la prière, il avait convoqué les notables de la ville
et des Rhâmna, et leur avait dit:


<< Vous avez pu voir comment la destinée a décrété la
corruption des cœurs de mes sujets et l'agitation prolon-
gée des tribus. Depuis notre retour de l'affaire de Zayân,
je travaille à rétablir l'ordre parmi la population, et la
corruption ne fait qu'augmenter. Les rois mes prédéces-
seurs, se sonttrouvés dans une situation plus mauvaise que
la mienne, et ils n'en ont pas été moins considérés par
leurs sujets, qui les ont, au contraire, soutenus et aidés
à réduire les fauteurs de troubles. Mais moi qui n'ai
trouvé personne pour m'aider à faire triompher le droit,
je suis à bout de forces, j'en prends Dieu à témoin. Que
de fois j'ai la pensée d'abandonner le pouvoir pour n'avoir
plus qu'à adorer mon Maître, jusqu'au jour de ma mort. »
A ces mots, les notables des Rhâmna et les autres assis-
tants s'écrièrent: « notre maître! que Dieu nous donne
tes jours en bénédiction! puissions-nous être ta rançon!
Nous serons devant toi et derrière toi. Ordonne-nous tout
ce que tu voudras: ta parole sera écoutée et tes ordres
seront exécutés, car tu ne nous a jamais fait que du
bien! >> Ces paroles avaient rempli de joie le Sultan, qui
leur avait répondu par des vœux de bonheur.


Ce procédé, qu'il avait employé avec les habitants de
Morrakch, il voulut en user avec la population de Fès,
mais nous verrons ce qu'il en advint. En envoyant la lettre
dont il s'agit à son fils Moûlay Ali à Fès, il lui donna
l'ordre de la lire au peuple de la ville en présence du
fqîh moufti Sî Mohammed ben Brâhîm Eddoûkkáli, du
fqîh le chérîf Sidi Mohammed ben Ettahar Elfîlali, du fqîh
secrétaire Sî Belqâsém Ezzayani et de l'amîn Si Elhaddj


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


71


Ettâléb ben Djelloûn Elfèsi. Moulay Ali réunit ces per-
sonnages dans la mosquée qui se trouve à la porte de sa
maison à Zeqâq Elhejar, et leur donna lecture de la lettre.
La mosquée était à cette heure-là pleine de gens de toute
sorte, qui se groupèrent autour, de Moûlay, 'Ali pour voir la
lettre de leurs propres yeux. Leur nombre augmentant
fàcha le prince, qui se leva et rentra dans sa maison, en
fermant la porte derrière lui.


Les uns crurent que le Sultan avait abdiqué et les invi-
tait à prendre un maître de leur choix. Les autres pensè-
rent qu'il n'avait pas renoncé au pouvoir. D'autres enfin
se mirent à frapper à la porte de Moûlay Ali et lui deman-
dèrent de leur présenter la lettre du Sultan. pour la lire
et savoir ce qu'elle contenait. Comme il leur répondit
qu'il l'avait brûlée, leurs soupçons augmentèrent, et ils
finirent par croire réellement à l'abdication du Sultan.


Les principaux personnages de la population de Fès se
réunirent. C'étaient, parmi les habitants de Odouat Elanda-
lous, Elhaddj Mohammed ben  Abderrezîq, Sî Mohammed
ben Slimân, Allal Elafia et Qaddoûr ben Åmer Eljami,
qui, bien que n'étant pas un Fèsi, habitait à la Tâľa. Il y
eut aussi dans l'assemblée des gens de Odouat Elqa-
rouiyîn et des Lemțiyîn. Ils convoquèrent ensuite les
tolba qui avaient assisté à la lecture de la lettre, et les
invitèrent à écrire individuellement ce qu'ils avaient en-
tendu. Chacun d'eux écrivit donc ce que bon lui sembla.


Une fois munis de leurs mémoires, lesnotables en tirèrent
ce qu'ils voulurent, c'est-à-dire que le Sultan se reconnais-
sait impuissant et abdiquait, et que, de plus, il ordonnait
à la population de se choisir un maître.


Pendant ce temps, la guerre continuait entre les gens
de Fès et les Oûdêya. Les habitants de la ville écrivirent aux
qâïds des Berbers, pour leur demander leur appui contre
les Oûdèya et les prier de venir examiner et discuter avec
eux la désignation de celui qui prendrait le pouvoir.


72


ARCHIVES MAROCAINES


Elhasan ben Hammo Ou Aziz Elmțiri, chef des Aït Idra-
sén, arriva avec les principaux de son peuple, suivi bien-
tòt d'Elhaddj Mohammed ben Elgazi, chef des Zemmour
et des Beni Hkim, également accompagné des notables
de ses tribus. Quand ils se furent réunis avec les gens de
Fès, ils se concertèrent tous ensemble sur la prestation
de serment, et leur choix se fixa sur Moùlay Brahîm ben
Yazid. Ce personnage était plein de ténacité et de réserve.


Il était allié au Sultan dont il avait épousé la fille. Habi-
tant le derb de Ben Ziyân, près de la Mdersa Inaniya, il
ne sortait de sa maison que le vendredi pour aller prier
à la mdersa, et rentrait ensuite directement chez lui. Leur
choix se porta sur lui sans examen ni épreuve.


« Le Sultan, dirent-ils ensuite, a absolument besoin d'ar-
gent et d'hommes. » Ben Ou Azîz se chargea des hommes,
déclarant qu'il aurait autant de guerriers et de chevaux
qu'il voudrait. Elhaddj Ettaleb ben Djelloûn s'engagea à
fournir l'argent: usant, dans ce but, de ruse vis-à-vis d'un
certain nombre de négociants qu'il nomma, il prétendit
que le Sultan, avant de se mettre en route pour Morrakch,
avait déposé entre leurs mains, par son intermédiaire, des
sommes considérables.


Le lendemain du jour où toutes ces dispositions furent
arrétées, les délégués se rendirent auprès de Moùlay Brâ-
him ben Yazid et, après l'avoir fait venir, lui imposèrent
certaines conditions, au nombre desquelles était l'éloigne-
ment des Oùdèya de Fès Eljedid. A chaque condition
qu'ils lui dictaient, le prince remuait la tête en signe d'as-
sentiment. Ils lui prètèrent ensuite serment, dans la mati-
née du 24 moharrem 1236.


On prétend qu'aux premières offres qui lui furent faites,
Moûlay Brahim répondit par un refus, mais quand ils lui
eurent dit que s'il n'acceptait pas leur serment, ils appel-
leraient au pouvoir un personnage de la famille de Moù-
lay Idris (Dieu soit satisfait de lui!), il craignit que le pou-


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


73


voir ne sortit de sa famille, et céda à leur demande. Dieu
sait quelle est la vérité!


Parmi les personnages qui participèrent à la béïa, il y
eut le chérif Sidi Elhaddj Elarbi ben Ali Elouezzani et
le chéïkh Abou Abdallah Sidi Mohammed El arbi Edder-
qaoui, qui avait parmi ses plus fidèles disciples Ben Elgazi
Ezzemmoùri, lequel était alors le chef des Berbers et diri-
geait toutes ces affaires avec Ben Ou Aziz; Boù Bkeur
Mhaouch, chef des Aït Ou Malou, assista également à la
béï'a.


Toutes ces dispositions prises, les délégués écrivirent
aux Abids de Méknès pour leur demander leur adhésion;
mais ils la leur refusèrent, à l'exception de ceux qui haïs-
saient le Sultan et qui la leur promirent par-dessous main.
Les Oùdéya, à qui ils écrivirent dans les mêmes termes,
se montrèrent encore plus hostiles à leurs ouvertures.


Les gens de Fès envoyèrent auprès d'eux, pour rappor-
ter leur serment, le chéïkh Aboù Abdallah Edderqâoui
qui comptait des fidèles parmi eux: ils l'arrètèrent et le
mirent en prison, et firent part de ces faits au Sultan qui
ne manifesta ni colère, ni assentiment.


Moulay Brahîm et les Berbers demeurèrent à Fès, jus-
qu'au jour où ils eurent complètement épuisé l'argent que
leur avait procuré Elhaddj Ettaléb ben Djelloùn. Ils déci-
dèrent alors de quitter Fès. Il leur adviendra dans la suite
ce que nous allons raconter.


Départ de Moûlay Brâhîm ben Yazîd pour Tétouan: sa mort
dans cette ville ¹.


Quand ils curent épuisé leur argent, qui avait été gas-
pillé sans profit, Moulay Brahim ben Yazid et ses parti-


1. Texte arabe, IV partie, p. 160.


74


ARCHIVES MAROCAINES


sans se concertèrent sur les résolutions à prendre. Ils
décidèrent de se rendre dans les ports, pour en effectuer
la conquête et s'emparer de l'argent qui s'y trouvait. Ils
firent done partir Moulay Brahim. Celui-ci n'était qu'un ins-
trument entre leurs mains; le véritable chef, celui qui pro-
nonçait les ordres et les défenses, était Aboù Abdallah
Mohammed ben Slimân. Quant à Ben Abderreziq et à un
certain nombre de ses amis qui avaient pris l'initiative de
cette aflaire, ils avaient péri le même soir dans une ren-
contre avec les Oùdèya à l'affaire de Dhar Elmehrès; leurs
têtes avaient été coupées et envoyées au Sultan à Mor-
râkch. En quittant Fès, les voyageurs passèrent chez les
Aït Zemmoûr, et campèrent à Elouelja Ettouila. De là, ils
cherchèrent à obtenir des habitants de cette région, Arabs
Beni Hsen, gens du Garb, Dkhisa et Oulad Noșéïr, leur
enrólement dans leurs rangs. Mais ceux-ci n'y voulurent pas
consentir. Le qâïd Mohammed ben Ichcho résolut de les
attaquer pendant la nuit et de les disperser, mais ces pro-
jets leur furent dévoilés par Mohammed ben Qâsém Es-
sefiàni Elloûchi, qui était en dissidence avec le Sultan et
leur conseilla de passer la rivière près de chez lui, d'où
il pourrait les défendre contre quiconque les attaquerait.
Quand ils eurent franchi l'oued, Essefiâni se joignit à eux
à la tête de ses compagnons, et ils marchèrent sur Qşar
Ketama, où ils établirent leur camp à Koudiat Moûlay
Ismail.


De là, ils écrivirent aux habitants des places fortes, El-
'arèïch, Tanger et Tétouan, pour les inviter à reconnaître
le Sultan et à embrasser leur cause. El arêïch et Tanger
refusèrent: on dit cependant que les gens d'El'arêïch prê-
tèrent le serment et que quelques-uns d'entre eux se ren-
dirent auprès du prince, mais il est à supposer plutôt que
cela n'eut lieu que plus tard. Quant aux habitants de
Tétouan, ils se soumirent. Le qâdi de Tanger, Aboûl'abbas
Ahmed Elfelloûs, avait résolu de prêter serment à Moûlay


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


75


Brâhim, mais, prévenu, le gouverneur de la ville, Aboù
Abdallah Mohammed Elarbi Essaidi, l'envoya en exil
et le remplaça par le fqih distingué Aboùlbaqa Khaléd
Ettandji.


La réponse favorable des gens de Tétouan décida Moù-
lay Brahim et ses partisans à s'acheminer sur cette ville.
A peinc y furent ils entrés qu'ils s'emparèrent de l'argent
du port, des magasins du Sultan, et de tout ce qu'ils con-
tenaient en fait d'armes, de toile, de drap, etc., et que les
Berbers se partagèrent. Enfin, arrivés au Mellah des juifs,
ils le pillèrent et y découvrirent des sommes d'argent con-
sidérables. Ils trouvèrent, dit-on, un si grand nombre de
fanègues de doublons et de boundouqi que Ben Elgazi
Ezzemmoûri et les autres chefs des envahisseurs ne don-
naient plus à leurs gens que des boundouqi, ce qui accrut
rapidement le nombre de ceux qui se joignirent à eux.
Quarante-sept jours après leur arrivée à Tétouan, Moûlay
Brâhîm mourut (Dieu lui fasse miséricorde !). Il était déjà
malade quand il arriva dans la ville et on avait dù le porter
dans une litière. Ses compagnons dissimulérent sa mort
et l'enterrèrent dans sa maison. Il advint ensuite d'eux ce
que nous allons rapporter.


Proclamation de Moûlay Sa îd ben Yazid à Tétouan;
son retour à Fès 1.


Quand Moulay Brâhîm ben Yazid fut mort, les hommes
de son gouvernement cachèrent sa mort pendant deux ou
trois jours, puis invitèrent les habitants de Tétouan à pro-
clamer son frère Moûlay Sa'id ben Yazid. Mais l'accord
ne se fit pas: les uns refusaient, les autres consentaient.
Mohammed ben Slimân, Ben Elġâzi et leurs partisans con-


1. Texte arabe, IVe partie, p. 161.


76


ARCHIVES MAROCAINES


voquèrent les réfractaires et les forcèrent à accepter la
béi a. Ils s'engagèrent à prèter serment, et en dressèrent
un procès-verbal qu'ils rendirent authentique. Le gou-
verneur actuel de Tétouan, Elhaddj Abderrahman ben
Ali Ach'àch, fut révoqué et remplacé par Aboù 'Abdallah
Mohammed El'arbi ben Yousef Elmousoulmâni, qui était
un homme habile et énergique. Sur ces entrefaites, on
apprit que le Sultan était en route, venant de Morrakch, et
qu'il était déjà arrivé à Qşar Ketama. Effrayés de cette
nouvelle, Moulay Sa'id et son parti partirent en toute
hâte pour Fès par le chemin du Djebel. Il advint d'eux ce
que nous allons rapporter.


Le sultan Moûlay Slîmân vient de Morrâkch à Elqsar, puis se
rend à Fès et assiège cette ville  .


Le sultan Moulay Slimân (Dieu lui fasse miséricorde !)
était demeuré pendant tout ce temps-là à Morrakch. Les
Abids, regrettant les excès auxquels ils s'étaient livrés à
Ribat Elfeth en abandonnant le Sultan et en pillant ses
bagages, comme nous l'avons rapporté, l'avaient bientot
rejoint, isolément ou par deux, de sorte qu'un grand
nombre d'entre eux s'étaient réunis autour de lui, composés
surtout de ceux qui étaient connus, comme les qâïds
et les titulaires d'emplois. Quand il avait appris la
proclamation de Moûlay Brahim ben Yazid, il avait
attendu pendant quelque temps une occasion favorable,
puis quand il avait su qu'il se rendait dans les ports, il
s'était hâté de quitter Morrakch, avec le guéïch des Abids
et quelques tribus du Hoûz pour l'y devancer. Arrivé à
Ribat Elfeth, il avait traversé la rivière pour arriver à Salé
et avait campé à Ras Elmà. Le vendredi suivant il était


1. Texte arabe, IVe partie, p. 161.


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


77


allé en ville faire la prière à la grande mosquée et était
entré dans la maison d'un des notables de la ville, Elhaddj
Mohammed ben Abdallah Manino. 11 avait emmené avec
lui le fqih mououqqit Aboût abbas Ahmed ben Elmekki
Ezzouaoui, de Salé également, pour remplir auprès de
lui les fonctions de mououqqit. Arrivé à Qșar Ketama, il
avait reçu la nouvelle de l'entrée de Moûlay Brâhîm dans
Tétouan, et y avait séjournė. De là, il avait écrit aux Oûdéya
et aux gens restés à Méknės pour les inviter à reprendre
l'obéissance. Il avait également mandé à son fils Moulay
Ettayyéb de lui envoyer le fqîh distingué Abou Abdallah
Mohammed Akensoûs, l'auteur du Kitab Eldjéïch.


Nous rejoignîmes le Sultan, dit Akensoûs, à Raïşâna, à
deux étapes d'Elqşar : il se rendait à Tétouan pour y assié-
ger Moûlay Brahim ben Yazîd. Il reçut alors du gouver-
neur de Tanger, le qâïd Aboû Abdallah Elarbi Essa îdi,
la nouvelle de la mort de Moûlay Brâhîm et de la procla-
mation de son frère Moûlay Said, qui était retourné à
Fès. Lorsqu'il eut vérifié cette information, il revint sur
ses pas par le chemin d'Elqşar, se dirigeant sur Fès, où
il voulait devancer Moûlay Sa'îd. Ils y arrivèrent tous
deux le même jour. Moûlay Sa  îd et ses troupes établirent
leur campement au pont du Shou, tandis que le Sultan
rentra dans le palais de Fès Eljedîd avec les Oûdèya.


Le lendemain, à l'aurore, les cavaliers Oûdèya atta-
quèrent la mhalla de Moulay Sa'id au pont et la livrèrent
au pillage; ils tuèrent un grand nombre de gens, notam-
ment des Berbers et des habitants de Fès, et s'emparèrent
de richesses considérables provenant du pillage du Mellah
de Tétouan par les Berbers. Moûlay Sa'id et son entou-
rage purent à grand' peine s'échapper, et se retirèrent à
Fès dont les portes furent refermées sur eux. Les habitants
prirent fait et cause pour eux. Durant les journées qui
suivirent, fut tué le grand maître Aboûl'abbas Ahmed
Aniqîd Ettețâouni. Cet homme était extraordinaire dans


78


ARCHIVES MAROCAINES


le tir au mortier, et Moulay Sa'id lavait amené avec lui
de Tétouan pour faire le siège de Fès Eljedid. Mais le
Sultan avait chargé quelqu'un de le tuer. Pendant la nuit,
cet envoyé vint l'appeler au moment où il se trouvait à la
mhalla avec ses compagnons. «Hé, Mamed! viens parler
à notre maître le Sultan !  Pensant qu'il était convoqué
chez Moulay Said, il répondit: << Me voici !  et il sortit
de sa tente. A ce moment-là, une balle envoyée par celui
qui l'appelait l'étendit raide mort.


Le Sultan résolut ensuite d'assiéger Fès jusqu'à ce que
les habitants se décidassent à exécuter les ordres de Dieu.
Mais il se contenta de bloquer la ville en interceptant les
communications. Les Oùdèya l'engagèrent à lancer des
bombes, mais il refusa, Dieu lui fasse miséricorde! << Si
les bombes que je jetterais, dit-il, devaient tomber sur la
maison d'un Ben Slimân, d'un d'Etțayyéb Elbéyyaz, ou
chez d'autres chefs de la révolte, je n'hésiterais pas. Mais
elles ne tomberont que sur les maisons des veuves, des
orphelins, ou des malheureux, contraints par leur impuis-
sance de rester avec eux. » Cependant les habitants de
Fès prirent l'offensive. Ils avaient avec eux un habile
tireur, Said Eleuldj. Ils visaient le palais du Sultan.
Une bombe vint tomber à l'endroit où s'asseyait le Sultan
pour lire; une autre, dans la mdersa qui se trouve à la
porte du palais, et où se tenaient un certain nombre d'ar-
tilleurs de Salé et de Ribât Elfeth. Quatre d'entre eux
furent tués, parmi lesquels était le bacha Abou Abdallah
Mohammed ben Mohammed ben Houséïn Fennich Esslaoui.
Alors le Sultan s'irrita et fit amener les grands mortiers
de Tanger, dont le calibre variait de 80 à 100. Quand on
les eut amenés, il les fit braquer sur la ville. Le combat
dura jour et nuit: les boulets et les bombes se croisaient
constamment entre les habitants des deux villes. La lutte
dura près de dix mois, et personne ne pouvait entrer à
Fès, ni en sortir, sans les plus grands dangers.


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


79


Pendant ce temps, le Sultan se rendit à Tanger, pour
s'occuper de Tétouan qui restait révolté contre lui, lais-
sant aux Oùdèya l'ordre d'assiéger Fès et de continuer le
blocus jusqu'à son retour. Dès qu'il se fût établi à Tanger,
il envoya des négociateurs à Tétouan, pour solliciter les
habitants de faire leur soumission, mais ils refusèrent et
s'obstinèrent dans leur révolte. Il envoya alors contre eux
une forte armée sous les ordres du qåïd Homman Eşşeridi
Elbokhari. Celui-ci campa à l'Oued Boù Sliha et les
assiégea pendant quelque temps. Mais la lutte où il avait
tantôt le dessus, tantôt le dessous, demeura indécise. Un
grand nombre d'habitants de Tétouan et d'autres péri-
rent.


Moulay Abderrahmân ben Hichâm vient d'Essouéïra dans le
Nord, et reçoit les fonctions de khalifa à Fès: événements qui
se passèrent pendant ce temps¹.


Moulay Abderrahman ben Hicham avait été d'abord à
Tâfilèlt. Ses qualités et son mérite l'avaient fait distinguer
de son oncle Moùlay Slimân, qui l'avait fait venir pour
l'investir du gouvernement d'Eşşouéïra et des environs.
Il avait assuré l'administration de la ville qu'il avait bien
dirigée. Moûlay Sliman, au cours de son séjour, voyant
qu'il n'arrivait pas à triompher de Fès et de Tétouan,
écrivit, aussitôt que l'hiver fut terminé et que le printemps
approcha, à son neveu Moulay Abderrahman pour l'in-
viter à se rendre auprès de lui avec les tribus du Hoûz et
à le joindre à Ribât Elfeth. L'intention du Sultan était
bien de se servir de ces contingents pour marcher sur
Fès, mais la politique exigeait que les choses fussent ainsi
présentées.


1. Texte arabe, IV partie,  . 162.


80


ARCHIVES MAROCAINES


Moulay Abderrahmân réunit done les tribus et les qâïds
du Hoùz, et se rendit à Ribat Elfeth. Arrivé là, comme il
$n^{\prime}y$ trouva pas le Sultan, ceux-ci ne voulurent pas franchir
la rivière pour aller avec Moulay Abderrahman dans le
Garb, car il leur avait seulement promis qu'ils le rencon-
treraient à Ribat Elfeth. Moulay Abderrahman écrivit à
son oncle pour lui faire part de la tournure que prenaient
les événements. Le Sultan, qui, à ce moment là, avait choisi
comme vizir le fqih Aboù Abdallah Akensoûs, l'envoya
auprès de Moûlay Abderrahman et lui confia de l'argent
à distribuer à son armée pour que la joie la décidat à
marcher. Cette somme devait permettre de donner 50 oqiya
à chaque cavalier. Le vizir avait l'ordre, dès son arrivée
sur le territoire de Salé, de descendře chez le gouverneur
de cette ville Aboû Abdallah Mohammed ben Boû Azza,
surnommé Boû Jmia. Le Sultan ordonna également à
Moûlay Abderrahmân de traverser la rivière avec les
principaux chefs de l'armée pour aller auprès du vizir afin
de recevoir leur cadeau, et de ne pas leur parler de voyage
tant qu'ils n'auraient pas été payés. A ce moment-là seu-
lement il devait leur donner lecture de la lettre du Sultan
qui les invitait à venir auprès de lui, à Qşar Ketama, pour
y toucher les costumes qu'il avait apportés de Tanger,
afin que de là il pût retourner avec eux dans le Hoûz. Le
vizir remplit exactement sa mission, et Moûlay 'Abder-
rahmân conduisit son armée à Qşar Ketama.


<< A notre arrivée à Elqşar, raconte ce vizir, nous ne trou
vâmes pas le Sultan, qui était encore à Tanger. Je me ren-
dis donc auprès de lui et lui appris la nouvelle de l'arrivée
de Moulay Abderrahman à Elqşar avec son armée. » Le
Sultan quitta aussitòt Tanger et prit la route d'Aşéïla.
Quand il arriva au Soûq Elhad d'Elgarbiya pour y passer
la nuit, le Mejdoub Sidi Mohammed ben Merzoûq lui
envoya demander de venir le voir et de passer la nuit chez
lui. Le Sultan accepta l'invitation, se rendit auprès de lui


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


81


et lui demanda sa bénédiction. Il écrivit de là à son neveu
Moulay Abderrahman de conduire l'armée à Elaréïch, où
il le retrouverait.


Moulay Abderrahman exécuta cet ordre et se réunit dans
cette ville avec son oncle le sultan Moùlay Slimân, qui lui
témoigna sa joie de son arrivée, fit des vœux de bonheur
pour lui, et le félicita du grand nombre d'hommes qu'il
avait amenés avec lui. Le Sultan convoqua ensuite les
qaïds du Hoùz: parmi eux étaient le qaïd Abdelmélik ben
Bihi, le qaïd Ali ben Mohammed Echchiadmi, Si Moham-
med ben Elġenimi, représentant Elhaddj Homman El abdi
et accompagné du fils encore enfant de ce dernier, Fed-
doùl ben Homman, le qaïd Belabbas ben Elmezouâr
Eddoùkkali Elboûzirari, Elhaddj Elarbi ben Reqiya El-
boùzirari, le qaïd Mohammed ben Hadida Elboù azizi, le
qaïd Elmați Elhamri, et le qaid Eşşiddiq Belfqih Elom-
ràni. Des Rhâmna, il n'y avait que Elhaddj Elmați ben
Mohammed Elhaddj: pas un seul qâïd des Seraġna, ni des
Châouiya n'était présent. Lorsqu'ils furent rassemblés, le
Sultan sortit pour les recevoir et s'assit sur un tapis. Il
appela d'abord le qåïd Abdelmėlik ben Bihi, et après l'avoir
fait asseoir à côté de lui, il lui souhaita toutes sortes de
bonheurs. Puis il dit: « Vous avez subi des fatigues dans la
voie de Dieu: mais je suis encore plus fatigué que vous.
Je demande à Dieu de ne pas nous priver, vous et moi, de
notre récompense. Sachez que, puisque vous obéissez à
Dieu et à son Prophète, ce dont vous avez tout le mérite,
il m'importe de vous en récompenser. J'ai donc pensé
qu'étant arrivés jusqu'ici, il ne vous convenait pas de vous
en retourner sans aller visiter Moùlay Idris. Mon désir
était de vous renvoyer dans votre pays depuis ici, mais il
ne m'est pas possible de partir sans que Dieu ait décidé
entre moi et ces gens qui sont en révolte contre la vérité,
et pour vous il n'est pas décent de rentrer chez vous sans
Sultan. Patientez donc un peu, et poursuivez votre œuvre


ARCII. MAROC.


6


82


ARCHIVES MAROCAINES


jusqu'au bout: vous vous en retournerez alors, si Dieu le
veut, avec votre Sultan, contents et satisfaits. >> Tous les
qaïds répondirent: « Entendu et obéi! Nous ne t'aban-
donnerons pas et nous ne nous en retournerons qu'avec
toi, dussions-nous rester absents dix ans ! >>>


A la suite de cela, le Sultan donna au qâïd des cava-
liers du guéïch Elbokhari, Elhaddj Brahim ben Rezzoùq,
le commandement de 200 cavaliers fournis par les Hoùziya
et les Abids, et lui ordonna de partir pour Tétouan, de
s'installer à Martil et d'interdire l'accès du port aux gens
de la ville. Cet ordre fut exécuté, et le Sultan quitta El-
 arèïch pour gagner Fès avec les tribus du Hoùz. Il passa
par le territoire des Seſian et campa au Soûq Elarbaʻa,
près du mausolée de Sîdi Isa ben Elhasan Elmeşbâķi, où
il tomba malade. Là il reçut la nouvelle que Brâhîm ben
Rezzoùq avait été victime d'un guet-apens de la part du
gouverneur de Tétouan, El'arbi ben Yousef, qui l'avait
arrêté, lui et ses gens, les avait dépouillés et mis en pri-
son. Cette nouvelle lui causa une grande peine et aggrava
encore sa maladie. Au bout de quelques jours, il guérit et
se remit en route pour Fès, en s'écartant du chemin pour
passer par Tâza. Dans la nuit qu'il passa au Souq Elkha-
mîs d'Elgoùr dans le pays des Hayâïna, il subit une
attaque des Gayyâtsa et des gens de cette région coalisés
avec eux, qui étaient entrés dans le parti des fils de Yazîd.
Ils entourèrent la mhalla et firent tomber sur elle une
pluie de balles. Le Sultan se leva et calma tout le monde;
il défendit aux hommes de monter à cheval et de s'agiter.
Dieu préserva la mhalla cette nuit-là, car pas une seule
personne, ni un seul animal n'y furent atteints, tandis que
le lendemain les cadavres de l'ennemi jonchaient le sol
autour du campement.


Le Sultan entra ensuite dans la ville de Tâza, où il reçut
les députations des habitants du Rif, des Angâd et du
Şahara, qui se pressèrent autour de lui pour le voir et


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


83


dirent: << C'est bien le Sultan, par Dieu ! » Les gens de
Fès, en effet, répandaient le bruit de sa mort et écrivaient
aux tribus pour leur en faire part. De là, le Sultan marcha
sur Fès et installa son campement au pont de l'Oued Shou
(derniers jours de rejéb 1237).


La population de Fès était lasse de la guerre, et souf-
frait du siège: elle ne pouvait plus supporter le gouver-
nement des fils de Yazid. Dès l'arrivée du Sultan, la divi-
sion éclata, et la rivalité commença au cœur mème des
deux villes: les uns tenaient pour le Sultan, les autres
pour Saîd. Mais les partisans du Sultan étaient plus nom-
breux. Ils ouvrirent la porte et se rendirent auprès de lui,
emmenant avec eux les chérifs et les enfants, portant
les Moushaf. Ils se précipitèrent à ses genoux, et lui expri-
mèrent leur repentir et leur soumission. Sa'id vint lui-
mème auprès de Moulay Abderrahman ben Hichâm, ac-
compagné de l'amin Elhaddj Ettaléb ben Djelloûn. Le
Sultan leur fit répondre qu'il ne les réprimanderait pas ce
jour-là, et que Dieu, qui était le plus miséricordieux des
miséricordieux, leur pardonnerait. C'est qu'en marchant
sur Fès il avait eu un songe: il entrait à Fès, visitant le
tombeau de Moulay Idris (Dieu soit satisfait de lui!), qui le
ceignait d'une épée, il montait au minaret et y chantait
l'appel à la prière. Or, l'œuvre surprenante de Dieu fut
accomplie. Dieu lui ouvrit la ville il y entra, il visita
Moùlay Idris, il appela à la prière du haut du minaret dans
l'attitude qu'il avait vue en rêve, et, en réalisation de son
songe, un membre de la famille des Oulad Elbaqqal vint
le ceindre d'une épée.  son entrée dans le mausolée de
Moûlay Idris, il rencontra le chérif béni Sidi Elhaddj El-
arbi Elouezzâni, lui adressa de légers reproches, et se
débarrassa ainsi des sentiments que son cœur nourris-
sait contre lui. Ainsi prit fin la révolution. Dieu en soit
loué!


Sache,  lecteur! que l'on ne saurait blâmer les gens de


84


ARCHIVES MAROCAINES


Fès et ceux qui embrassèrent leur parti, de la conduite
qu'ils tinrent en cette circonstance. Le Sultan (Dien lui
fasse miséricorde !) n'aurait pas dù leur écrire la lettre qui
les avait amenés à commettre ces excès et avait été la seule
cause du désordre. La déclaration d'Akensoùs, que le Sul-
tan voulait par là les amener à se soumettre est sans va-
leur: ou alors le Sultan (Dieu lui fasse miséricorde!) ou-
bliait que les paroles des grands et surtout celles des rois
sont de celles qu'il y a toutes sortes de raisons de répandre,
et que, quand elles sont répandues par la foule, elles sont le
plus souvent rapportées inexactement. On lit dans le Şahih
que Omar (Dieu soit satisfait de lui) se trouvait un jour à
Mina et qu'un individu déclara que si Omar mourait, on
acclamerait une personne qu'il désigna et qui n'appartenait
pas à la tribu des Qoréïch! Omar (Dieu soit satisfait de lui!)
de dire aussitôt : « Je ne me lèverai pas ce soir, afin de
donner un avertissement. - N'en faites rien, ò Prince des
Croyants, lui dit Abderrahman ben Oûf (Dieu soit satis-
fait de lui!), car la populace, qui va se réunir au moûsém,
envahira la place où vous vous tenez, et je crains qu'elle
ne vous entende prononcer des paroles qu'elle transfor-
mera et qu'elle vous attribuera en toute circonstance. At-
tendez donc de vous trouver à Médine, la demeure de
l'hijra et de la Sounna, avec les compagnons du Prophète
de Dieu (Que Dieu prie pour lui et lui donne le salut!).
Vous serez débarrassé des Mohadjir et des Ansûr, et
vous serez certain que vos propos se graveront dans leur
esprit, et qu'ils seront ensuite fidèlement rapportés.
Par Dieu, répond Omar, je ferai cela au premier séjour
que je ferai à Médine. » Examinez comment  Abderrahmân
empècha Omar (Dieu soit satisfait de lui!) de parler au
moûsém en présence de la foule de peur de provoquer le
trouble, et comment 'Omar se rendit à ses raisons quand
il comprit qu'elles étaient raisonnables et strictement
justes. Or, dans ce temps-là, les hommes étaient de véri-


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


85


tables hommes, et cette époque était le meilleur des siècles.
N'eût-il pas dû en être ainsi à plus forte raison dans un
temps où les bonnes actions étaient rares et l'ignorance la
règle générale, où le bien était en décroissance et le mal
débordait de tous côtés, où les ordres du Sultan étaient
discutés et inexécutés, où la révolte régnait activement,
comme vous venez de le voir. C'est pourquoi je dis que le
Sultan n'aurait pas dû envoyer celte lettre qui poursui-
vait deux objets, et qui visait deux éventualités. Mais les
desseins de Dieu l'emportent toujours!


Quand le Sultan (Dieu lui fasse miséricorde!) eut fait
la conquête de Fès et rétabli le bon ordre, il résolut de
partir pour Tétouan. Il désigna, pour remplir les fonctions
de khalifa à Fès et dans toute la région environnante,
son neveu Moulay Abderrahman ben lichâm, qui se dis-
tinguait par son équité, sa compétence et sa politique avi-
sée. Il emmena avec lui Moûlay Sa'id ben Yazid et se mit
en route, accompagné des Oûdêya, des 'Abids et des tri-
bus du Hoûz, dans les premiers jours de cha bân 1237. Il
prit la route des Sefiân. Arrivé à la localité appelée Elhe-
jar Elouâqéf, entre les fleuves Shou et Quârġa, il reçut le
qaid Aboù Abdallah Mohammed ben El amri Elyahyaoui
avec ses gens les Beni Isen, le qâïd Aboù Abdallah
Mohammed Elma toûgui Essefiâni et Qàsém ben Elkhadir
avec leurs administrés les Sefiân et les Beni Malék. Les
fils du chéïkh Aboù Abdallah Sîdi El arbi Edderqâoui, en-
core enfants, vinrent aussi le voir pour solliciter l'élargis-
sement de leur père: il leur fit des cadeaux et leur donna
des vêtements, puis leur répondit que ce n'était pas lui qui
l'avait emprisonné, ni avait donné l'ordre de l'emprison-
ner, mais que, s'ils patientaient, leur père serait mis en
liberté par Dieu qui l'avait mis en prison. Ses paroles se
réalisèrent, car le chéïkh resta en prison jusqu'à la mort
du sultan Moûlay Slimân et à l'avènement de Moùlay
Abderrahman ben Ilichâm, qui inaugura son règne par son


86


ARCHIVES MAROCAINES


élargissement. Tandis que le Sultan campait au gué de
Msiʻida sur l'Oued Shou, une députation envoyée par les
habitants de Tétouan vint lui exprimer son repentir. Parmi
les envoyés se trouvait leur gouverneur El arbi ben You-
sef Elmousoulmâni. On crut qu'il allait recevoir un chati-
ment exemplaire, ainsi que les instigateurs de la révolte
qui étaient avec lui, mais le Sultan ne leur adressa que
des paroles bienveillantes. Ben Yousef lui dit même, pour
innocenter ses administrés et leur servir de rançon: «  
notre maître, les gens de Tétouan ne sont pas coupables:
c'est moi qui ai tout fait. » Le Sultan lui répondit: <<< Vous
ne pouviez rien faire, ni toi ni eux: celui qui a tout fait,
c'est Dieu le Très-Haut. » II leur pardonna et leur fit des
largesses.


En ayant ainsi fini avec les affaires de Tétouan, et
n'ayant plus de compétiteur dans les pays du Nord, le Sul-
tan retourna dans le Hoûz, marchant rapidement sur Mor-
rakch, où il entra dans le courant du mois de ramadan.


Affaire de la Zâouyat Echcherrâdi; difficultés qu'y rencontra
le sultan Moûlay Slimân (Dieu lui fasse miséricorde !) 1.


Les Cherårda tirent leur origine des Arabs Maʻqil du
Şahara. Ils sont composés d'éléments divers; le groupe
principal est composé de Zirara et de Chebânât; les
groupes secondaires sont les Oulad Delim, les Tekna, les
Doùi Blâl, etc. Sous le règne du grand roi Sidi Moham-
med ben 'Abdallah, ils habitaient à une petite journée à
l'ouest de Morrakch.


Ce fut parmi eux que grandit le chéïkh Aboul abbas
Echcherrâdi, qui était un saint personnage, disciple du
chéïkh Sidi Ahmed ben Nâşer Edder'i. Ils croyaient en


1. Texte arabe, IV partie,  . 165.


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


87


lui, et le Sultan lui-même se montra, croit-on, généreux
envers lui. Après lui, vint son fils Aboû Mohammed ben
El'abbas, qui marcha sur les traces de son père et fit édi-
fier la zâouya qui porte le nom des Cherârda. Il fut à son
tour l'objet de la confiance de ses contribules, et même de
gens étrangers à eux. L'auteur du Nachr Elmatsani ra-
conte en effet que Si Mohammed, en revenant de pèleri-
nage en 1277, passa par Fès, et que plusieurs personnes
de la ville se réunirent autour de lui pour recevoir ses
leçons et lui construisirent une zâouya au Derb Edderj,
dans la Odouat Elandalous. Cet auteur fait l'éloge de ce
personnage et de son père: on peut s'y reporter. Son fils,
Elmehdi ben Mohammed marcha, à son tour, dans la
même voie, sous le règne du sultan Moûlay Sliman (Dieu
lui fasse miséricorde !). Il étudia d'abord quelques-uns des
ouvrages de la science, mais sans parvenir à un degré
très élevé, puis il se fit remarquer par sa connaissance de
la magie blanche et par ses prophéties. Sa renommée se
trouvant accrue, il en profita pour dominer l'ignorance de
ses contribules. Le Sultan en eut probablement connais-
sance, mais ne voulut pas y prêter attention. Mais quand
il revint cette fois à Morrakch, il s'aperçut que sa situa-
tion avait grandi considérablement et devenait une me-
nace. A cette époque, les Cherârda étaient dans une situa-
tion florissante, ils s'étaient peuplés et étaient très nom-
breux. Le Sultan leur avait choisi un gouverneur parmi
eux: il s'appelait Qâsém Echcherrâdi. Il arriva entre lui et
Elmehdi ce qui se produit toujours entre les mrâbet et les
détenteurs de l'autorité temporelle. Il est probable que le
qâïd arrêta un criminel qui s'était réfugié dans la zâouya
d'Elmehdi et l'en fit chasser. L'inimitié se mit à régner
entre le qâïd et Elmehdi. Puis une altercation survint
entre Elmehdi et un de ses parents. Celui-ci s'enfuit à
Morrakch, où se trouvait alors le qâïd Qâsém, et lui exposa
ses plaintes contre son oncle Elmehdi. Saisissant l'occa-


88


ARCHIVES MAROCAINES


sion qui se présentait, le qâïd se rendit auprès du Sultan
et lui fit part de l'attitude d'Elmehdi. Celui-ci, dans son
arrogance, prétendait s'élever à un rang qu'il n'atteindrait
pas, et tant qu'il resterait avec lui dans les tribus, les affaires
du Makhzen ne pourraient y être en bon état. Le qâïd fit
si bien qu'il obtint du Sultan l'envoi de 200 cavaliers avec
lesquels il envahit la zâouya et la pilla par surprise pen-
dant que ses habitants étaient absents dans divers endroits
de son gouvernement. Apprenant bientôt que des cava-
liers avaient dévalisé leurs maisons, ces gens revinrent
bientôt, tombèrent sur les cavaliers du Makhzen, qui se
virent dépouiller de leurs chevaux et leurs armes, et
retournèrent à pied à Morrakch.


Ce revers fut terrible pour le Sultan qui s'en irrita. Il y
avait alors, par hasard, auprès de lui, le gouverneur de
Morrakch, Aboù Hafş Omar ben Boû Setta, et le gouver-
neur des Rhâmna, le quâïd Qâsém Errahmâni, hostiles
tous deux aux Cherarda, particulièrement ce dernier.
Ils attaquèrent violemment, en sa présence, l'attitude
des Cherarda, et l'engagerent vivement à les razzier et
à leur infliger un châtiment qui les empêchât de re-
commencer. Sur ces entrefaites, les Cherarda, se repen-
tant de ce qu'ils avaient fait, envoyèrent des victimes
propitiatoires au Sultan, et égorgèrent des animaux devant
sa porte et devant les mausolées des saints de Morråkeh,
mais il repoussa leurs demandes. On dit que le Sultan
n'eut pas connaissance de ce témoignage de repentir, à
cause de la toute-puissance de Omar ben Boù Setta et de
Qasem Errahmâni, avec lesquels le Sultan était comme
dépourvu d'autorité. Ils le harcelèrent d'ailleurs jusqu'au
moment où il envoya des émissaires dans les tribus du
Hoûz pour les inviter à participer à la razzia des Che-
rárda. Ces tribus lui envoyèrent leurs contingents. Le
Sultan avait d'ailleurs, auprès de lui, le guéïch Eloûdêya et
ses principaux chefs, comme Ettahar ben Més oûd Elhas-


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


89


sâni, et Elhaddj Mohammed ben Ettahar. Il avait, de
plus, le qâïd Mohammed ben El'amri avec les Beni
Hsen et d'autres tribus du Garb.


Quand le Sultan fut prêt à marcher contre les Cherårda,
il fit partir d'abord Qásém Errahmani, qui s'était fait fort
de réduire à lui seul cette tribu. Celui-ci se mit en route
en toute hâte pour être le premier, et alla se fixer à Aïn
Dâda, où il demeura huit jours.


Pendant ce temps, des intermédiaires allaient et venaient
entre le Sultan et les Cherårda. Mais la division faillit
éclater parmi ces derniers. Un mrûbet, nommé Elhabib,
de la famille des Oulad Sidi Ahmed Ezzâouya, prit l'ini-
tiative d'envoyer une quarantaine de Cherârda auprès du
Sultan pour tacher de négocier la paix.


Sur les conseils, dit-on, de Errahmani et de Ben Boù
Setta, le Sultan les arrêta, et leur fit enlever leurs chevaux
et leurs armes. Le mal s'aggrava alors, il fallait y porter
remède d'urgence. Le Sultan se mit en marche à ce mo-
ment-là: la lutte s'engagea dès le matin, mais, comme on
était en été, lorsque la chaleur devint trop forte, on se
sépara. Puis, quand le soir fut venu, Qâsém Errahmani
retourna au combat, mais il fut battu et tué et sa tête por-
tée au bout d'une lance. L'armée du Makhzen fut mise en
déroute et la débandade se produisit dans la mhalla.


Les tribus se dispersèrent et se retirèrent pendant la
nuit sans s'inquiéter de ce qui pourrait se passer. Aussi,
le lendemain matin, il ne restait plus avec le Sultan que
le guéïch du Makhzen. Se précipitant alors sur la mhalla,
les Cherarda virent que le Sultan restait avec très peu de
monde, et pensèrent à s'emparer de sa personne. Ils se
mirent à combattre, et l'armée qui était avec le Sultan,
vaincue, abandonna la mhalla avec tout ce qui s'y trou-
vait.


Les Cherårda se partagèrent le butin, tandis que le
Sultan, groupant autour de lui les gens de son entourage


00


ARCHIVES MAROCAINES


immédiat, reprenait la route de Morrakch. Mais, en che-
min, il rencontra une rigole d'eau qui lui barra la route.
Les Cherarda semèrent le désordre parmi les gens du
Sultan et se mirent à dépouiller tous ceux qu'ils purent sai-
sir. La défaite du Sultan n'en était que plus complète. Les
Cherarda tuèrent par derrière Omar ben Boû Setta. Voyant
cela, le Sultan (Dieu lui fasse miséricorde!) fit proclamer
aussitôt que personne ne devait se faire tuer pour lui et
pour ces misérables dépouilles, et qu'il fallait donner aux
Cherarda tout ce qu'ils demanderaient. Une vingtaine de
chefs des Cherårda se réunirent et vinrent lui dire: «Ο
notre maître ! viens avec nous afin que la foule ne puisse
pas t'atteindre ! » Le Sultan se remit entre leurs mains.
Il était monté sur sa mule. Les Cherårda l'entourèrent et
le conduisirent jusqu'à leur zâouya, où ils l'installèrent
dans la maison qu'ils appellent Dâr Elmoùsém. Ils le trai-
tèrent avec respect et firent tous leurs efforts pour le bien
servir.


Le Sultan avait avec lui son nègre Faraji, qui était encore
enfant et qui devint plus tard gouverneur de Fès Eljedid,
sous le règne de Moulay Abderrahman ben Hichâm, ainsi
que 'Abdelkhaléq ben Grirân Elḥarizi, qui était jeune alors
et dont les joues se couvraient à peine de duvet.


Le Sultan demeura trois jours chez les Cherârda. Le
quatrième jour, qui était un vendredi, le Sultan fit la
prière chez eux et entendit la khoțba qui fut prononcée en
son nom. Le lendemain, les Cherårda montèrent à cheval
pour l'escorter jusqu'à Morrakch. Arrivés à Aïn Boù
Oukkáz, ils lui firent leurs adieux et s'en retournèrent.
En les quittant, il leur dit: « Ceux qui ont voulu ouvrir
les portes de la révolte, Dieu s'est servi de leurs têtes pour
les boucher. » Il voulait désigner les Rhamna.


Un ou deux jours après l'arrivée du Sultan à Morrakch,
les Rhâmna tuèrent Mohammed ben Boû Setta. Ils avaient
appris que ce personnage, qui avait été fait prisonnier par


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


91


les Cherárda, puis relâché, s'était engagé d'une façon so-
lennelle, vis-à-vis de ces derniers, à défendre leur cause
auprès du Sultan, s'il recevait le gouvernement de Mor-
rakch en remplacement de son frère Omar qui venait
d'être tué. C'est pour cela que les Rhamna l'avaient mas-
sacré.


Voici ce que raconte l'auteur d'Eldjéïch:
<< Trois jours après qu'il eut décidé de se rendre à
Zaouyat Echcherrâdi, le Sultan m'envoya dans le Soùs, où
son neveu Moulay Bennâşer ben Abderrahmân, qui était
gouverneur de ce pays, avait donné de nombreux sujets de
plaintes.


<< Arrivé à Taroudant, j'y attendis quelque temps des
nouvelles. Nous apprimes bientot la défaite du Sultan,
mais avec des versions différentes. Les uns disaient qu'il
avait été tué, les autres qu'il était mort de mort naturelle ;
d'autres enfin qu'il était sain et sauf. Mais nous reçùmes
après cela deux lettres venant du Sultan, l'une portait son
sceau et écrite de la main du secrétaire, l'autre écrite de
sa propre main, pour nous confirmer la nouvelle de son
salut. Il disait dans celle-ci: « Cette expédition n'a eu lieu
<< que pour faire périr les oppresseurs et ceux qui nous
<<<< trompaient par leurs manifestations d'amitié, tandis qu'en
<<< réalité c'étaient nos pires ennemis, comme Qasem Errah-
<< mâni, un tel et un tel. Quant aux Oulad Boù Setta, Omar
<<< a été tué par les Zirâra, à cause de ses accointances avec
<<< les Rhamna, et Mohammed a été tué par les Rhamna, pour
<<< ses accointances avec les gens du Soûs. Le chérif Sidi Mo-
 hammed ben Abdeljélil Elouezzâni a été atteint d'une
<<<< balle (sur lui soit la miséricorde de Dieu!). Bref  la mort
<< du rat nous a permis de briser la jarre ». Tu as bien fait
<< d'attendre; laisse toutes choses en l'état, et ramène avec
<< toi les chéïkhs du Soûs à qui tu promettras notre bienveil-
<<< lance et notre appui dans tout ce qu'ils demanderont.
 Salut! >>>


92


ARCIIIVES MAROCAINES


Une fois rentré à Morrakch, le Sultan fit rembourser
leurs dépenses aux auxiliaires qui l'avaient abandonné
dans la défaite, et qui se présentèrent auprès de lui,
humbles et repentants, et sollicitant leur pardon aux
portes de son palais. Il ne put que renoncer à punir leurs
basses actions et leur désobéissance. Il $n^{\prime}y$ a de force et
de puissance qu'en Dieu! Il leur ordonna seulement de se
préparer à coopérer à une expédition contre les Berbers
du Nord. Il les renvoya chez eux en leur donnant rendez-
vous pour la fête du Moùloûd généreux, époque où sur-
vint le terme de ses jours (Dieu lui fasse miséricorde !).


Mort du Prince des Croyants Moulay Slimân ben Mohammed
(Dieu lui fasse miséricorde!)  .


Pendant les dernières années de son règne, le Prince
des Croyants Moûlay Slimân (Dieu lui fasse miséricorde !)
était las de l'existence et voulait abandonner le pouvoir à son
neveu Moulay Abderrahman ben Hichâm, pour consacrer
son indépendance au culte de son Maître, jusqu'au moment
où la vérité viendrait à lui. Plus d'une fois il exprima ce
désir qu'il manifesta souvent dans ses lettres et corres-
pondances, notamment dans son testament dont voici le
texte:


<<< Louange à Dieu.


« J'ai constaté la déformation de la religion et la domi-
nation exercée dans les affaires des Musulmans par la per-
version et l'ignorance. Omar disait:  Si nous les sui-
<< vons, nous les suivrons même dans des choses que nous
<< n'approuvons pas, sinon ce serait la division, car ceux-là
<< sont juges et tous ceux-ci sont corrompus. C'est pour-
« quoi ajouta-t-il, nous avons proclamé Aboû Bekr, ce qui,


1. Texte arabe, IVe partie, p. 166.


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


9:3


 par Dieu, était préférable. » Le Prophète de Dieu surlui
soient les prières de Dieu et le salut !) disait au sujet d'Aboù
Bekr: «Dieu le dédaigne et les Musulmans l'agréent. >>>
et l'honora de la première place à la prière, qui est la base
de la religion. Aboù Bekr disait aux Musulmans: «Pro-
<< clamez Omar!  et il fit reconnaître ce dernier, pendant
qu'il vivait encore, de sorte que le serment qui lui fut
prêté fut obligatoire et valable, quand il mourut. Omar
disait: « Les six que voici sont les meilleurs d'entre les
« Musulmans. » Le Prophète de Dieu (Dien lui accorde ses
bénédictions et le salut!) a dit: « Le meilleur des servi-
<<< leurs de Dieu est Sohéïb. » Il a dit : « Aboù Obéïda est
l'homme loyal par excellence de ce peuple. »


<<< Il a dit encore: «Le ciel n'a pas abrité, la terre n'a pas
« porté une langue plus sincère que celle de Aboù Derr. » II
a dit plus que cela encore sur Aboù Bekr et sur Omar.
L'éloge est donc nécessaire pour faire connaître quelqu'un
et pour montrer ce qu'il vaut, afin qu'on puisse en pro-
fiter. Aussi, voici ma déclaration: Dieu la fasse assez
pure pour son généreux visage!


<< Je ne pense pas que parmi les descendants de Moùlay
Abdallah notre aïeul, ni parmi les fils de notre père Sidi
Mohammed (Dieu lui fasse miséricorde!), ni parmi ses
petits-fils, il s'en trouve un plus éminent que Moùlay
Abderrahman ben Ilichâm et plus digne du pouvoir (Dieu
le conserve!). Il ne se livre pas à la boisson, il ne commet
pas d'adultère, il ne ment pas, il ne vole pas, il ne fait
couler le sang et ne prend l'argent d'autrui que pour des
raisons sérieuses, quand bien même il serait maître du
royaume de l'Orient et de l'Occident; il est d'une piété de
Sohéïb; il observe le jeune obligatoire et surérogatoire,
et il effectue les prières obligatoires et surérogatoires.


<< Mon but, en le faisant venir de Eşşouéïra, a été de le
faire voir et connaître par les populations: c'était aussi
pour le leur montrer que e lui avais fait quitter Tâfilèlt.


94


ARCHIVES MAROCAINES


Si ceux qui aiment la vérité veulent l'écouter, il leur sera
aussi utile que le fut, à son père, encore vivant, Sidi Mo-
hammed, son grand-père, et ils n'auront plus besoin de
moi. Les habitants du Magrib l'aimeront et le suivront,
s'il plait à Dieu! Quiconque le suivra, suivra la bonne
direction; quiconque en suivra un autre, suivra la voie de
la révolte et de l'erreur.


 Je mets tout le monde en garde contre les fils de Yazid,
comme l'avait fait mon père. Ceux qui l'ont suivi, lui et
ses enfants, ont vu comment il s'est enfoncé dans les
ténèbres, comment il a été poursuivi par la malédiction
de son père et comment il s'est insurgé contre la nation.


« Quant à moi, je suis à bout de forces, et je succombe à
la tâche: ma tête est maintenant couverte de cheveux
blanes. Puisse Dieu me faire revivre dans mes enfants et
dans les Musulmans! Ainsi soit-il.


(( Voilà mes conseils, voilà mon testament.
<<< Sliman ben Mohammed, Dieu le favorise ! >>>
Dans le cours de cette période, les Doùi Blål commirent
une perfidie en pillant les revenus de la douane envoyés
du port de Eşşouéïra; ce forfait fut perpétré avec la com-
plicité des Chiadma qui accompagnaient le convoi et de
leur qaïd Mohammed Echchiadmi, qui s'attribua la plus
large part du butin. Cet envoi contenait des trésors de la
plus grande valeur et d'importantes richesses, en nombre
considérable. Cet événement ébranla la santé du sultan
Moulay Slimân (Dieu lui fasse miséricorde!) et provoqua
la maladie qui amena sa mort.


Lorsqu'il se sentit terrassé par le mal, il renouvela l'acte
par lequel il léguait le pouvoir à Moulay Abderrahmân
ben Hichâm, et le lui envoya à Fès où il exerçait les fone-
tions de khalifa, comme nous l'avons rapporté. Il se fit
apporter pour cela une feuille blanche et son grand sceaн.
Les femmes seules étaient présentes auprès de lui. 11
scella d'abord la feuille de sa propre main, et écrivit les pre-


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


95


mières lignes de la lettre, puis la fit terminer par une de ses
concubines qui savait bien écrire. Ensuite il plia la lettre,
la cacheta, et faisant venir le qâïd Eldjilali Errahmani
Elhoquioui, qui était qûïd elméchouar, il lui demanda deux
cavaliers pour porter cette missive à Fès, en disant qu'ils
recevraient à leur arrivée une récompense importante fixée
par lui, s'ils marchaient vite. Cette lettre était le  ahd qui
fut lu à Fès. En voici le texte :


<< Louange à Dicu seul.


<<< Dieu prie sur notre seigneur Mohammed, sur sa famille
et ses compagnons, et leur donne le salut!


<< A nos oncles les Oùdèya, aux fantassins de Fès, aux
notables et aux principaux de la ville.


« Que le salut, la miséricorde de Dieu et ses bénédic-
tions soient sur vous, ainsi que sur notre neveu le fqih le
qadi Moûlay Ahmed, et sur les fqihs Ben Brahim et Elâz-
mi.


<< Ensuite :


<<< Comme je me sens arrivé à l'épreuve qui ne laisse
personne en ce bas monde, voici mon testament que je
vous présente avant que mon heure ait sonné. Je prends
Dieu à témoin qu'il ne reste pas dans mon cœur le moindre
atome de rancune contre une seule créature de Dieu, car
ce qui s'est passé a été voulu par Dieu, qui le savait depuis
longtemps. D'ailleurs, je ne suis pas le seul qui ait subi ce
sort: car mes prédécesseurs se sont trouvés dans une situa-
tion affreuse et plus critique. J'ai établi entre mes oncles
et les habitants de Fès une fraternité qui, avec l'aide de
Dicu, ne se brisera pas et dont les fils hériteront de leurs
pères. Je fais à tous les recommandations que Dieu adres-
sait à nos anciens  Nous avons recommandé à ceux qui
<<< ont reçu le Livre avant vous, et nous vous recomman-
<< dons à votre tour de craindre Dieu, d'observer ce que
<< vous a apporté le Prophète et de vous abstenir de ce
<< qu'il a interdit. >> Craignez donc Dieu! La Sounna du


96


ARCHIVES MAROCAINES


Prophète de Dieu (Dieu prie pour lui et lui donne le salut!)
dit aussi: «Vous observerez ma Sounna et celle des kha-
<< lifes orthodoxes qui me succéderont. Mordez-là avec vos
<< molaires. Ce peuple sera toujours prospère tant qu'il
<<< observera le Livre de Dieu. >>>


<< Je lègue le pouvoir à Moulay Abderrahman ben licham,
et je demande à Dieu de m'accorder pour cela la même
faveur qu'à Souléïman ben Abdelmélik léguant le pouvoir
à Omar ben  Abdelaziz : <<< Certes, je ressuscite les
<<< morts et j'inscris leurs actions et les œuvres qu'ils ont
<< laissées. Celui qui établit une belle loi en aura la récom-
« pense et la récompense de ceux qui l'auront observée
<< jusqu'au jour de la résurrection. >>>


<<< Vous vous réunirez pour dresser l'acte de reconnais-
sance de cet ahd que le qadi et les deux fqihs vous expli-
queront. Si quelque divergence se produit parmi vous,
faites-la résoudre par Dieu et le Prophète.


<< Pour moi, je déclare devant Dieu que je me soumets
entièrement et que j'obéis au serviteur de Dieu Abder-
rahman ben Hicham et je le revêts de mon serment de fidé-
lité.


<< Maintenant que j'ai donné au peuple du Prophète de
Dieu (Dieu lui accorde ses bénédictions et le salut!) les
conseils que j'avais le devoir de lui apporter, j'espère que
Dieu me récompensera de mes bonnes intentions, lui qui
sait ce qui se passe dans les cours et qui connaît tous les
secrets.


<< Salut. Le 4 rabi prophétique de l'année 1238. »


La maladie du Sultan (Dieu lui fasse miséricorde!) se
prolongea encore quelques jours; il trépassa le 13 rabi
$I^{vr}$, deuxième jour de la fête du Moûloûd de l'année préci-
tée. Il mourut sain d'esprit et avec toute sa lucidité, cer-
tain et joyeux d'aller auprès de son Maître. Il fut enterré
dans le mausolée de son ancêtre Moûlay 'Ali Echchérif
qui se trouve à Morrakch, à Bab Aïlân.


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


97


Un grand nombre d'écrivains de l'époque ont composé
des élégies à ce sujet de ce nombre est celle du fqih dé-
licat, du secrétaire éloquent, Abou 'Abdallah Mohammed
ben Drîs Elfèsi.


Détails complémentaires sur le sultan Moûlay Slimân;
monuments qu'il fit édifier; sa politique ¹.


Dès son avènement, le Prince des Croyants Moûlay
Slimân (Dieu lui fasse miséricorde !) ramena l'accord des
conséquences avec leurs principes, et établit un khalifat
conforme à ces règles, en ramenant la justice et la bienveil-
lance pour les sujets, pour les faibles et les malheureux.


Une des marques de sa haute intelligence et de son
équité fut l'abolition des meks qui frappaient, dans les villes
principales du Magrib, aux portes, et dans les marchés,
les marchandises, les produits de la terre, les peaux et le
tabac. Ces taxes rapportaient pendant le règne de son père
une somme nette de 500.000 mitsqûls, inscrite sur les
registres, et vendue sous la responsabilité des gouver-
neurs des villes et des gouverneurs des tribus. Le chiffre
de ces taxes variait avec les villes. Le meks servait à payer
les dépenses de costumes, de selles, d'armes, de couture
pour les soldats, les dépenses pour les délégations envoyées
par les tribus, et pour les hôtes, la moûna des troupes,
l'entretien des maisons du Sultan et de tous ses gens. Ce
meks suffisait pour faire face à toutes les dépenses du gou-
nement, et on ne versait au Trésor que l'argent des ports,
l'achours et la zekâts des tribus. Les recettes de ce meks
balançaient celles des ports et l'achours des tribus. Ce
Sultan juste renonça à ces revenus, et Dieu les lui rem-
plaça par de plus grands, provenant seulement de sources


1. Texte arabe, IV partie, p. 169.


ARCH. MAROC.


7


98


ARCHIVES MAROCAINES


légitimes, comme l'achours et la zekâts des tribus, la
zekâts perçue sur les biens des marchands, l'achours pris
aux marchands chrétiens et aux Juifs dans les ports.


Quant aux Musulmans, il leur interdit d'aller faire du
commerce sur le territoire de l'ennemi, dans la crainte
qu'il n'en résultat une taxation de leurs biens, ou des con-
flits avec les nations. C'est du moins ce qu'on m'a raconté :
Dicu sait quelle est la vérité!


Sous son règne, les tribus s'enrichirent et leurs trou-
peaux augmentèrent; sa justice et sa bonne administration
amenèrent la prospérité. Une tribu, qui, du temps de son
père, donnait 1.000 milsqals, versait, en suivant strictement
la Loi sainte, 30.000 mitsqals. Ce résultat était dù à l'aide
que Dieu lui prêtait, à son respect de la justice, à sa clé-
mence, à sa bonté, à son respect humain, à sa patience,
à sa bonne politique, à sa modération dans les aflaires et
l'attention avec laquelle il évitait tout ce qui est contraire
à ces qualités.


La clémence fut le fond principal de son caractère. Ses
contemporains s'accordent à dire qu'il était l'homme le
plus clément de son temps; celui qui savait le mieux se
contenir dans un moment de colère pour ne pas commettre
de faute. Il avait pour principes de repousser les chati-
ments corporels prononcés dans les cas de culpabilité
incertaine, de toujours rechercher la conciliation et d'ac-
cepter les excuses. Ce fut à tel point qu'on raconte qu'il
n'a jamais usé de violence avec personne, ou qu'il s'exposa
au malheur dans un but personnel ou dans un intérêt
terrestre. D'ailleurs sa clémence est suffisamment prouvée
par la façon dont il traita ceux qui se révoltèrent contre
lui.


L'auteur d'Eldjéïch dit: « Avant de partir de Fès, lors
de la révolte, pour me rendre auprès du sultan Moûlay
Slimân à Qșar Ketama, j'allai faire mes adieux au qadi
Aboulfadl Abbas Ettaoudi, qui me fit, entre autres recom-


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


99


mandations, la suivante : « Dis de ma part à notre maitre
<<< le Sultan que je crains beaucoup que, s'il triomphe de
<< ces révoltés, il ne leur pardonne! » Quand j'eus rejoint
le Sultan, je lui communiquai les paroles du qadi. « Com-
«ment, me répondit-il, leur par donnerais-je ? Le Prophète
<< (Dicu prie pour lui et lui donne le salut!) a dit à Aboù
<< Aziz: « Je ne te laisserai pas essuyer tes moustaches à
<< la Mekke avant que tu aies trompé Mohammed deux
<<< fois. >> Cependant lorsqu'il fit la conquête de Fès, ses pre-
mières paroles furent qu'il ne châtierait pas les habitants
et que Dieu leur pardonnerait, lui qui est le plus clément
des cléments. Il s'empressa mème de quitter la ville, dans la
crainte que quelqu'un de son entourage ne l'excitat contre
quelque habitant. Fût-elle jamais plus vraie cette maxime
que le naturel l'emporte toujours sur l'assimilation. >>>


Quant à la piété, c'était sa marque distinctive et la règle
qu'il suivait pour adorer Dieu, remplissant les prescrip-
tions divines à leur moment, qu'il fût en ville ou en voyage,
observant le ramadan et passant ses nuits en prière. Il
choisissait pour cela les maîtres et les professeurs des
lecteurs sacrés, et réunissait les plus grands coulama pour
lire le hadits glorieux, en discuter le sens, et en causer,
le jour et la nuit, principalement en ramadan. Il apportait
dans ces discussions l'abondance de sa science et la dis-
tinction de son esprit, trouvant le premier l'intelligence
des questions qui déconcertaient d'autres que lui. Il ne
manquait jamais de jeûner chaque mois, les jours où cette
pratique est devenue d'une coutume générale sans avoir
été commandée par la loi. Il honorait les savants qui sont
les héritiers des prophètes, et leur donnait la préséance
sur tous les autres personnages de son gouvernement. Il
leur concédait des revenus; leur donnait de belles mai-
sons, des fermes de rapport. Il n'était pas moins généreux
envers leurs inférieurs, les professeurs et les tolba. Il dis-
tinguait parmi eux ceux que leur application et leur intel-


100


ARCHIVES MAROCAINES


ligence faisaient remarquer, leur témoignant une plus
grande bienveillance et doublant leur traitement. Aussi,
pendant son règne, on rivalisait de zèle pour acquérir les
sciences et les professer, parce que la science et les savants
étaient en honneur dans son gouvernement et étaient
récompensés.


Sa résignation dans les difficultés, son endurance dans
le malheur, sa fermeté en présence de l'adversité et des
coups du destin, étaient semblables à la mer et même
aux montagnes dont le proverbe dit:


<<< Adressez-vous à la mer, elle ne bouge pas; adressez-
vous à la montagne, elle reste silencieuse et fortement
campée sur sa base. » L'auteur du Boustân déclare que
s'il racontait tout ce dont il a été témoin, on en serait
étonné.


Au point de vue de la justice, on n'a pas vu dans son
siècle un roi plus juste que lui. Une des choses éton-
nantes qu'il faisait était qu'il obligeait les gouverneurs à
rendre à leurs sujets ce qu'ils leur faisaient payer injuste-
ment, sans présentation de preuve à la charge de ces fonc-
tionnaires, suivant la pratique suivie par les docteurs dans
les réclamations formulées contre les oppresseurs et les
tyrans.


Le trait suivant, qui m'a été raconté par le fqih Aboul-
'abbas Ahmed ben Elmekki Ezzouaoui, monouqqit de la
grande mosquée de Salé, indique sa justice et sa modéra-
tion. « Le sultan Moûlay Slîmân, m'a-t-il dit, était venu à
Salé en 1236 et campait à Rás Elma. Comme il m'avait
appelé pour remplir auprès de lui les fonctions de mou-
ouqqit, je pénétrai auprès de lui. Il était grand, avait le
teint clair et de beaux traits. Il s'entretint avec moi de
questions de toqît, qu'il connaissait à fond, et fut charmé
des réponses que je lui fis. Il me fit cadeau de deux dou-
blons. Il tira sa montre de sa poche pour la régler, et je
vis qu'il l'attachait avec un mejdoûl de laine. A la prière


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


101


du 'aşar, qu'il vint faire avec nous, je m'aperçus qu'il por-
tait un pantalon rapiécé. Bien qu'il eût pour sa prière un
imam officiel, qui était le fqih Si Elhaddj Elarbi Essahli,
il fit cependant cette prière-là avec nous. La prière ter-
minée, nous rentrâmes chez nous et on nous apporta le
repas qui consistait dans un simple petit plat de kouskous
recouvert d'un peu de viande et de légumes. D'ailleurs,
Moûlay Slimân n'emportait jamais de kouchina, c'est-à-
dire de cuisine, en voyage. On préparait pour lui et ses
gens juste la nourriture suffisante. Aussi bien, ses secré-
taires ne recevaient que six mouzoûna, pour leur entre-
tien: leur nourriture et leurs provisions étaient très mo-
destes. >>>


Que dire de l'habileté toute particulière qu'il avait pour
adoucir les cœurs, pour ramener les égarés, calmer les
craintifs, contenter ses amis, dissimuler sa haine contre
ses ennemis et déjouer leurs hostilités par la douceur dans
les situations embrouillées, supporter les hommes par
toutes sortes de ruses et d'artifices dans les questions où
la guerre et la force étaient inutiles? Personne ne sau-
rait atteindre au degré auquel il sut s'élever, ni traverser
la poussière qu'il soulevait.


Dans la guerre, il adopta la tactique des étrangers, ne
dirigeant pas les combats en personne, mais suivant les
procédés des gens du premier siècle. Il se tenait au milieu
de l'armée comme une montagne inébranlable, et ses gé-
néraux conduisaient l'action eux-mêmes à l'aile droite et à
l'aile gauche. Lui, il les assistait: s'il apercevait une issue,
il la fermait aussitôt; une brèche, il la réparait; demeurant
toujours comme une forteresse qui domine le champ où
évolue la foule, et profitant de toutes les occasions qui se
présentaient. Son courage et sa ténacité étaient si grands
qu'au moment du combat, sa monture habituelle était sa
mule. C'est ainsi que dans les affaires des Zayan et des
Cherarda il lui arriva ce qui lui arriva: tandis que ses


102


ARCHIVES MAROCAINES


défenseurs l'abandonnaient honteusement, il restait seul
toujours solide. Dieu lui fasse miséricorde!


Par la façon dont il posséda les diverses sciences, il
était un héritier des prophètes, portant l'étendard de la
Loi sainte, universel et inaccessible. L'interrogeait-on sur
l'histoire? Il était comme le recueil de Sofian. Sur la
poésie? Comme l'illustre Debian. Sur l'art de découvrir et
pénétrer la vérité d'après la physionomie, comme Eyâs.
Sur le savoir et le jugement, comme Elmohalleb. S'il
traitait de la Sounna et du Livre, on retrouvait en lui l'au-
torité de Malék et de Ibn Chihab. Si, en jurisprudence, il
abordait les consultations et l'enseignement, ses auditeurs
étaient convaincus d'entendre Ibn Elqâsém ou Ibn Idris.
S'il parlait des sciences tirées du Qoran, il répandait une
pluie qui remplissait jusqu'aux bords la coupe des altérés.
L'auteur du Bouslân déclare que « seul peut apprécier
la valeur de ce Sultan, celui qui s'est éloigné de sa patrie
et qui, portant le bâton de la marche, a été jeté par les
voyages dans diverses contrées, où il a vu de près la con-
duite des rois envers les serviteurs de Dieu, et le mal qui
remplit tous les pays. Les habitants de Magrib, ajoute-t-il,
ne reconnaîtront sa justice que lorsqu'il aura disparu et
sera anéanti. >>>


L'homme est méprisé tant qu'il vit, mais l'étendue du
malheur apparaît quand il vient à s'éteindre.


Le sultan Moûlay Sliman a laissé des édifices et a fait
effectuer des constructions remarquables.


A Fès, le premier ouvrage qu'il fit fut de construire la
grande mosquée d'Erreşif qui resta comme un témoi-
gnage de la piété des rois. Cette mosquée est sans pa-
reille: Moûlay Yazîd en avait creusé les fondements, mais
avait dù abandonner les travaux pour d'autres occupations.
Il démolit la mosquée d'Eddiouân qui était petite, en
augmenta l'emplacement et fit édifier à sa place une mos-
quée cathédrale où l'on célèbre la prière du vendredi. Il


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


103


agrandit et développa la mosquée d'Echcherabliyin, qu'il
transforma également en mosquée cathédrale. Il édifia la
mosquée et le mausolée du chéikh Aboulhasan ben Ga-
ném et le mausolée du chéïkh Aboù Mohammed Ab-
délouahhab Ettâzi. Il fit démolir la mdersa d'Eloued et sa
mosquée qui tombaient en ruines, et les reconstruisit sous
une autre forme. Il restaura la mdersa Elinâniya, répara
la mosquée de la Qaşba Elbalia qu'il blanchit à la chaux
et orna de zoulléïj. Il construisit une porte monumentale
à Bab Effetoùḥ, la porte des Beni Msáfér et celle appelée
Elbab Eljedid sur les forts de Bou Jeloud. Il construisit
le pont sur la rivière qui est entre ces deux portes. II
répara deux fois le pont d'Erreşif et le pont de l'Oued
Sbou. Il fit réparer et paver toutes les rues intérieures et
extéricures de Fès Eljedid. Il fit réparer toutes les portes
de Fès Eljedid et remplacer tout ce qui y était en mauvais
état. Il restaura les palais impériaux qui étaient ruinés, et
en construisit de nouveaux. Il fit blanchir les mosquées à
khotba et daller leur sol. A Sefroù, il fit construire une
mosquée, restaurer la muraille de la ville, et y établit un
hammam pour les habitants. Il construisit la mosquée
d'Elmenzél chez les Beni Yazġa, la mosquée d'Oujda et
un bain dans cette ville, dont il répara la qaşba et le palais
du gouverneur. Il édifia la mosquée d'Ouazzân et celle de
Tétouan. Dans cette dernière ville, il fit quitter aux Juifs
les abords de la mosquée, et leur construisit un quartier
spécial sur le chemin de la Medina. A Tanger, il fit cons-
truire des batteries et des forts. Il restaura la mosquée et
la muraille d'Aşéïla. Il restaura les palais impériaux en
ruines de Méknès, et les ponts qui se trouvent entre cette
ville et Fès. Il construisit le pont sur l'Oued Sidi Herâzém
à Khôlân ; à Salé, il édifia la mosquée d'Elguezzarin, pour
l'entretien de laquelle il établit des fondations pieuses,
et fit quitter aux Juifs le quartier de Bab Hoséïn au centre
de la ville pour leur élever un quartier spécial à l'extré-


114


ARCHIVES MAROCAINES


mité occidentale de la ville. Il construisit à Ribât Elfeth
la grande mosquée du quartier d'Eşşouéïra et son palais
de Dar Elbhar. Il éleva le pont de l'Oued Haşşar dans le
Tamesna, la mosquée de Boûlja'd dans le Tadla, le pont
de l'Oued Oumm Errabî, le pont de l'Oued Tânsîft à Mor-
rakch qui s'était écroulé. A Morrakch, il construisit la
grande mosquée qui avait été fondée par Ali ben Yousef
Ellemtoûni, et fit élever une construction monumentale.
Il remplaça l'ancien minaret de cette mosquée par un beau
minaret d'un travail très fin. Il termina la mosquée d'Er-
raiba qui avait été commencée par son père (Dieu lui fasse
miséricorde !) mais que la mort l'avait empêché d'achever.
Il restaura les palais de son père à Morrâkch, les répara et
fortifia la gasba qu'il repeupla.


Enfin il termina son règne par cette grande œuvre, cet
acte glorieux qu'il effectua en léguant le khalifat à son
neveu Moulay Abderrahman ben Hichâm, de préférence à
ses nombreux enfants et à ses frères. Certes cette œuvre
est glorieuse pour son auteur et pour celui qui en était
l'objet. Quant à son auteur, nous ne connaissons pas, de-
puis le Prince des Croyants Omar ben Elkhattab (Dieu soit
satisfait de lui), jusqu'à cet illustre imâm qui a renouvelé
les actes des deux Omar, un seul khalife ni roi de l'Islâm
qui ait enlevé l'héritage royal à un fils à qui il revenait de
droit pour le donner à un autre. On cite, cependant, le cas
de Souléïmân ben Abdelmélik qui avait institué pour son
héritier son cousin Omar ben Abdel azîz (Dieu leur fasse
miséricorde!), mais Ibn Elatsîr raconte que Souléïmân, au
moment de mourir, voulut passer l'autorité à un jeune fils
qu'il avait. Raja ben Hioùa l'en ayant dissuadé, il y renonça
et le consulta sur son fils Dâoud qui était alors en expédi-
tion à Constantinople. Mais Raja lui ayant fait observer
qu'il ne savait pas si son fils était vivant ou mort, il s'en
tint définitivement à Omar ben 'Abdel azîz (Dieu soit
satisfait de lui!). Quant à celui qui en était l'objet, le fait


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


105


seul qu'il reçut le pouvoir, à l'exclusion des fils et des
frères du Sultan, prouve la perfection de son mérite, et la
supériorité qu'il avait sur ses frères et sur les membres
de sa famille. Certes, il en donna la preuve dans la suite:
Moûlay Abderrahman ben Ilichâm (Dieu lui fasse miséri-
corde!) se rendit célèbre par sa piété et sa loyauté, et on ne
trouverait pas deux personnes pour discuter son équité.


Règne du Prince des Croyants Moulay Abderrahman ben
Hichâm; débuts et adolescence de ce prince ¹.


Dès son adolescence, Moulay Abderrahman ben Hicham
(Dieu lui fasse miséricorde!) s'était attaché à vivre dans la
piété et l'austérité. Il se distingua de bonne heure par sa
modestie et ses qualités généreuses, réservé vis-à-vis des
hommes, zélé dans la prière et le jeûne, se tenant à l'écart
des futilités, et apportant un grand sérieux dans toutes les
aflaires. Aussi, on lui reconnut bientôt un si beau carac-
tère, et les cours et les bouches s'accordèrent à l'aimer et
le vanter. Le voyant se développer d'une façon aussi ver-
tueuse, son oncle le sultan Moùlay Slimân (Dieu lui fasse
miséricorde!) avait eu de la sympathie pour lui, se l'était
attaché, s'était occupé de lui, et l'avait élevé même au-des-
sus de ses enfants. Lorsqu'il avait envoyé ses fils aux deux
nobles sanctuaires pour y accomplir l'obligation du pèle-
rinage, il l'avait fait partir avec eux, et avait constaté, au
cours de ce voyage, sa nature scrupuleuse et sa piété et
son attachement aux choses qui amènent la certitude. Il
en avait profité pour augmenter le prestige de ce prince
et publier sa vertu. Le Sultan (Dieu lui fasse miséricorde!)
lui avait remis des marchandises qui devaient lui servir à
ses dépenses de voyage et l'aider dans l'accomplissement


1. Texte arabe, IVe partic, p. 172.


106


ARCHIVES MAROCAINES


du pèlerinage. A son retour, il avait rapporté ces mar-
chandises à son oncle en lui disant: « Voici,  mon sei-
gneur, ce que vous m'aviez donné: je ne l'avais pris que
pour m'en servir, au cas où j'aurais épuisé les marchan-
dises que j'avais emportées moi-même pour en dépenser
le prix, et que je n'avais pas voulu mélanger avec d'autres.
Les miennes m'ont suffi, grâce à Dieu ! » Son oncle avait
été surpris de cette conduite, et l'en aima davantage. Il lui
rendit cette marchandise considérablement augmentée, et
lui exprima des voux de bonheur.


Il résida d'abord à Tafilélt, puis le sultan Moulay Slimàn,
à la fin de ces jours, le fit venir pour lui donner le gouver-
nement de la place d'Essouéïra et de la région avoisinante,
qu'il exerça d'une manière remarquable. Au moment de
la révolte provoquée par les fils de Yazid, il le choisit
comme khalifa pour la ville de Fès, capitale et première
ville du Magrib. Son administration rafraichit les yeux et
consola les cours. Le Sultan avait fait tout cela pour le
former au pouvoir et pour l'en rendre plus digne que Zéïd
et Omar.


Prestation du serment de fidélité au Prince des Croyants Mou-
lay  Abderrahmân ben Hichâm (Dieu lui fasse miséricorde !) 1.


Nous avons vu que le sultan Moûlay Slimân, sur le point
de mourir, avait confirmé l'acte par lequel il léguait le
pouvoir à son neveu Moulay Abderrahman ben Hichâm
et l'avait envoyé à Fès. Un peu plus tard survint sa mort:
la nouvelle en parvint dans cette ville le 26 rabî Ir 1238.
Le chérif Moûlay Ahmed ben Abdelmélik, qadi; le très
docte Aboù 'Abdallah Mohammed ben Brâhîm, moufti;
P'amin Elhaddj Etțâléb ben Djelloûn, tous les oulamd, les


1. Texte arabe, IV partie, p. 172.


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


107


chérifs et les autres notables de la ville se réunirent aus-
sitôt, ainsi que les notables et les qâïds des Oùdèya. Lec-
ture ayant été donnée du  ahd, ils appelèrent la miséri-
corde de Dieu sur le sultan Moulay Sliman et prètèrent
serment de fidélité au sultan Moulay Abderrahman ben
Hicham qu'ils saluèrent du titre de khalife. Toute la popu-
lation, petits et grands, se livrèrent à l'allégresse. Puis
les gens du Diouân et les autres corps de troupes lui ayant
successivement apporté leur béïa, il commença l'exercice
de la royauté chérie sur un firmament de bon augure, et
les lettres annonçant la bonne nouvelle furent envoyées
dans toutes les contrées. Bientôt arrivèrent les béïa et les
cadeaux des habitants des villes; pas une seule ne s'abs-
tint d'envoyer le serment légal. La population du Magrib
se réjouit de son avènement, et vit une preuve de sa béné-
diction et de sa félicité, dans les pluies qui tombèrent,
dans le bon marché des denrées, et dans la tranquillité qui
régna aussi bien la nuit que le jour.


Lorsque cette béïa bénie fut terminée, et que s'établit
cette sécurité, cette paix, cette prospérité dont nous avons
parlé, le Sultan (Dieu lui fasse miséricorde!) prit pour
vizir le fqih très docte et très fin Aboù Abdallah Moham-
med ben Drîs Elfėsi.


Le Sultan reçut ensuite les félicitations du chéïkh Abou
Ishaq Brahîm ben Abdelqader Erriyaḥi, le savant, le mufti,
le lettré de l'Ifriqiya.


Les Berbers s'accordent tous pour proclamer le sultan Moûlay
'Abderrahmân ben Hichâm; causes de cet événement.


Nous avons vu qu'après l'affaire de Zayan les Berbers,
coalisés pour résister au Sultan et s'en séparer, s'étaient


1. Texte arabe, IV partie, p. 173.


108


ARCHIVES MAROCAINES


coalisés contre lui et contre tous ceux qui parlaient l'arabe
dans le Magrib. A la mort du sultan Moùlay Slimân, suivie
de l'avènement du sultan Moulay Abderrahmân, les Ber-
bers confirmèrent ce serment qui reçut ainsi plus de force
et de solidité, et se préparèrent à continuer avec la der-
nière vigueur leur révolte et leurs intrigues. Leur chef
Elhaddj Mohammed ben Elgázi Ezzemmoûri prit la direc-
tion du mouvement. Non content de ce qu'il avait fait à
l'affaire de Zayan en provoquant la déroute de Moulay
Sliman, il avait commis un acte analogue en prètant ser-
ment à Moulay Brahim ben Yazîd, et en entraînant ceux
qui le touchaient de près ou de loin. Dans la crainte que
celui de ses frères ou de sa famille qui succéderait au Sul-
tan n'usât de représailles contre lui, il s'employa active-
ment à détourner les Berbers du Sultan, et recourut, pour
cela, à l'appui de Boû Bkeur Mhaouch. Les chefs Berbers
se livrèrent à lui, et un accord unanime se fit entre eux,
pour faire disparaître entièrement le nom du Sultan et de
son parti du territoire du Magrib. Il est probable que leur
cause fut embrassée aussi par divers brigands Arabs,
comme les fractions de Beni Hsen appelées Eşşefâf'a et
Ettouâzit, les Zaîr, et presque tous les 'Arabs de Tadla.


Mais Dieu, voulant rompre ce qu'ils avaient consolidé et
disperser ce qu'ils avaient réuni et ordonné, trouva bien-
tòt un prétexte d'intervention. Le chéïkh Aboù Abdallah
Edderqaoui avait été emprisonné par les Oûlèya dans les
conditions que nous avons rapportées, lors de la révolte
des fils de Yazîd, et il était encore en prison lorsque fut
proclamé Moulay Abderrahmân. Comme Ben Elgazi était
un des disciples de ce chéïkh, et qu'il avait en lui une
confiance immense, les fils de ce dernier vinrent le trou-
ver, et demeurèrent chez lui pour le décider à travailler à
l'élargissement de leur père. Leurs instances furent si
vives qu'il se vit obligé de manifester son obéissance au
Sultan et de rentrer sous la loi commune. Il se rendit


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


109


auprès du Sultan, accompagné d'une bande formée des
principaux de ses contribules, qui lui apportèrent leurs
présents et leur béïa. Les autres Berbers Aït Idrâsén et
Guerouân qui s'étaient coalisés avec lui, voyant qu'il était
allé chez le Sultan, crurent à sa trahison et, rejctant leur
pacte, s'empressèrent d'apporter leur serment de fidélité
au Sultan, et de le servir de leurs biens et de leurs per-
sonnes. Elbasan ben Hammo Ou Aziz, chef des Aït Idrâsén,
alla donc faire sa soumission, escorté des notables de son
groupe, et rentra ainsi dans la loi commune. Or, comme
il était, avec Ben Elgazi, la base même des affaires des
Berbers, Dieu amena la défection des uns et des autres,
et les réunit pour reconnaître le Sultan sans coup férir
et sans pertes d'hommes ni de chevaux. Le Sultan les
reçut avec une extrème bienveillance, particulièrement
Ben Elgazi, qu'il sut gagner et dont il fit son conseiller le
plus intime: il ne prit plus aucune décision sans le con-
sulter et lui accorda la liberté du chéïkh Aboû Abdallah
Edderqâoui, Dieu lui fasse miséricorde! Le Sultan maria
ensuite Ben Elgázi à une des concubines de son oncle, qui
était la fille du qâïd Omar ben Boû Setta. La situation de
Ben Elgazi dans le gouvernement s'accrut du fait de ce
mariage; il fut tout dévoué à ce Sultan contre lequel il avait
d'abord dirigé la résistance, et l'accompagna deux fois à
Morrakch, comme nous allons le rapporter, s'il plait à Dieu.


Le Sultan se met en route pour examiner les affaires de ses sujets
et arrive à Ribât Elfeth¹.


Les réceptions des délégations terminées dans la capi-
tale de Fès, le sultan Moûlay 'Abderrahman ben Hichâm
se préoccupa d'examiner les affaires de ses sujets et de


1. Texte arabe, IV partie, p. 174.


110


ARCIIIVES MAROCAINES


consolider son autorité dans les parties éloignées de l'Em-
pire. II nomma, d'abord comme gouverneur de Fès, son
nègre le qaïd Boù Joum'a ben Salém, qui était préposé à la
porte du grand palais de Fès Eljedid, puis, au moment de
partir en voyage, le destitua, pour le remplacer par son
cousin Sidi Mohammed ben Ellayyeb. II quitta ensuite
Fès Eljedid, se proposant d'inspecter le pays. Il alla d'abord
jusqu'a Qsar Ketama, en passant par le pays des Sefian, et
séjourna dans cette ville, à Koudiat Moûlay Ismail. Il y
reçut la visite de Moulay Abdesselam, fils du sultan Moûlay
Sliman (Dieu lui fasse miséricorde!), accompagné d'un
groupe de chérifs et de secrétaires, parmi lesquels était
Aboù Abdallah Akensoùs. Ce Moulay Abdesselam était
allé de Tafilélt à Morrakch après la mort de son père, afin
d'y recueillir le serment de fidélité des habitants de cette
ville en faveur de son frère Moulay Abdelouâhed ben
Slimân, qui avait été proclamé à Tâfilêlt et avait été reconnu
à P'unanimité par les habitants de cette région. Mais, quand
il eut constaté que le sultan Moûlay Abderrahman avait
définitivement réuni les suffrages de toutes les populations
du Magrib, Moûlay Abdesselàm avait renoncé, à son grand
regret, à la mission qui l'avait amené, et avait voulu répa-
rer sa faute envers le Sultan en se rendant lui-mème auprès
de lui et en lui apportant sa béï'a. « Dès que nous arri-
vâmes auprès du sultan Moulay Abderrahmân à Qşar
Ketâma, venant de Morrakch, dit Akensoûs, il me fit don-
ner l'ordre d'entrer auprès de lui, car il était très désireux
d'obtenir des renseignements sur le Sultan défunt, Moùlay
Slimân. Je fus introduit chez lui, et je m'assis devant lui
pendant près de deux heures. Il me posa une foule de ques-
tions. Après la prière du moġréb, j'allai de nouveau chez
lui, et il me questionna encore sur ce qui lui restait à
apprendre. Il vint ensuite à parler des fils de son oncle le
Sultan défunt, et me jura qu'il ne nourrissait pour eux
que des sentiments de bienveillance. >>>


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


111


Deux ou trois jours après, le Sultan partit pour Ribat
Elfeth, où il fit séjour. Il y reçut les délégations des tribus
du Hoûz et leurs chefs, puis après avoir célébré la fête de
la rupture du jeûne de l'année 1238, il retourna à Fès,
accompagné des tribus du Hoûz venues pour le saluer.


A son arrivée à Fès, il reçut son oncle Moùlay Mousa
ben Mohammed qui était accompagné d'un certain nombre
de gens de Morrakch, parmi lesquels se trouvait Moulay
Abdelouâhód ben Slimân, qui avait été proclamé à Tafilèlt.
Il les traita tous généreusement et les reçut avec hon-
neur. Il ne fit de reproches à aucun des partisans de Мой-
lay Abdelouàhéd; au contraire, il leur pardonna et leur
donna des cadeaux. Il conféra ensuite le gouvernement
de Morrakch à son cousin Moulay Mbarék ben Ali ben
Mohammed, qui se mit en route en compagnie de ces visi-
teurs, et administra cette ville jusqu'au moment où il advint
de lui ce que nous allons raconter.


Le Sultan (Dieu lui fasse miséricorde !) fit, après cela,
acheter la maison de Abou Mohammed Abdesselàm Cheg-
châq Elfèsi, qui était voisine de la coupole de Moùlay Idris
(Dieu soit satisfait de lui!) et se trouvait entre ce monu-
ment et la qaïşariya. Il la fit démolir pour en annexer le
terrain à la mosquée de Moùlay Idris (Dieu soit satisfait
de lui!). Il réunit pour cela des artisans et des ouvriers qui
se mirent à l'œuvre et édifièrent une mosquée plus belle
que l'ancienne. Celui qui fut chargé de s'occuper de ces
travaux fut le chérîf Moùlay Elhachim ben Melloùk Elbel-
gîti. En peu de temps, cette construction fut terminée,
réunissant toutes les conditions désirables de beauté et de
solidité. Dieu inscrivit la récompense de cette œuvre sur
la page du Sultan.


Durant cette période, mourut le grand chéïkh, qui con-
nut Dieu, le célèbre Aboù Abdallah Sidi Mohammed El-
'arbi ben Ahmed Edderqaoui (Dieu soit satisfait de lui!).
Sa mort eut lieu dans la nuit du lundi au mardi 23 şafar


112


ARCHIVES MAROCAINES


1239. Il fut enterré le lendemain à Boù Brih, dans le pays
de Gomara. Son tombeau est bien connu. Ce personnage
(Dieu soit satisfait de lui!) était surprenant et jouissait
d'un rang très élevé: ses lettres, qui se trouvent entre les
mains de tout le monde, sont empreintes d'un souffle béni.
Dieu nous fasse profiter de lui et de ses semblables!


Le sultan Moulay Abderrahmân se rend à Méknės, transfère les
Aït Yimmour dans le Hoûz et part ensuite pour Morrâkch 1.


En effectuant son premier voyage à Ribât Elfeth, le
sultan Moulay Abderrahman s'était proposé d'examiner
de près la situation de ses sujets et leurs aspirations, afin
de pouvoir en tenir compte dans l'avenir. De retour à Fès,
il se prépara de la façon la plus complète à soumettre le
Magrib, à en pacifier les diverses régions et à en réu-
nir les éléments désagrégés pour y ramener une vie expi-
rante: la révolte, durant la période d'anarchie qui venait
de s'écouler, avait successivement modifié la situation et
assombri les esprits. A Morrakch, Moûlay Mbârék ben
 Ali, gouverneur de la ville, s'était laissé dominer par son
mauvais entourage et de nombreuses plaintes étaient
adressées contre lui au Sultan. Celui-ci (Dieu lui fasse
miséricorde!) résolut de se mettre en route pour cette
ville. Quittant Fès, il se dirigea d'abord sur Méknès. A
son approche de la ville, les Abîds se rendirent au-devant
de lui, avec leurs étendards déployés. Mais leur petit
nombre fit dire au Sultan : « Où est le corps des 'Abîds
d'Elbokhari ? - Il n'en reste plus, répondirent-ils, que ces
quelques hommes que la révolte a troublés. A Dieu, et à
toi ensuite de les remplacer.  Quand il entra à Méknès,
le Sultan (Dieu lui fasse miséricorde !) inspecta le Trésor:


1. Texte arabe, IVe partie, p. 175.


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


113


il le trouva plus  lisse que la paume de la main ». Les
 Abids étaient en nombre excessivement réduit et dans le
plus grand dénûment: ils avaient vendu leurs chevaux et
leurs armes pour se nourrir. Pour les tirer de leur misère
et relever leur situation, il les renforça de chevaux, d'armes
et de rations, et rétablit ainsi leur état, tout en mettant un
terme à leur pauvreté.


<<< En résumé, dit l'auteur d'Eldjéïch, ce Sultan (Dieu lui
fasse miséricorde!) trouva un Empire qui avait été ébranlé
par des bouleversements successifs et qui, de la beauté
de la jeunesse, était passé à la laideur du vieil âge. Les
hommes avaient disparu et son champ d'action s'était
rétréci, depuis l'affaire de Zayân jusqu'à la mort du sultan
Moùlay Slimân. Quand Dieu y amena ce Sultan fortifié, il
n'y trouva plus qu'un léger souffle de vie et qu'un fan-
tòme défaillant. Les colonnes qui le soutenaient étaient
ébranlées et penchaient vers cette ruine qui amène l'anéan-
tissement. Mais Dieu lui apporta le soutien d'une fortune
extraordinaire, qui lui permit de reconstituer l'Empire sans
argent et sans hommes, à l'aide de l'insigne protection de
Dieu. Il rétablit sur ses bases la royauté isma îlienne,
et rendit la vie à un corps dont le souffle était éteint. »


Après avoir terminé ce qu'il avait à faire à Méknès, le
Sultan s'occupa des Aït Yimmoûr. Cette tribu était cam-
pée au Djebel Selfât et à Elouelja Ettouîla depuis le règne
du sultan Sîdi Mohammed (Dieu lui fasse miséricorde !). Ils
avaient fait souche et s'étaient multipliés, mais égarés par
leur séjour dans cette région merveilleuse où se trouvent
des cultures si fertiles, ils faisaient du tort à leurs voisins,
notamment aux gens du Ġarb et de Zerhoûn. Sur l'ordre
du Sultan, le qâïd Aboû 'Abdallah Mohammed ben Ichcho
Elmalki El'euroui recourut à un stratagème pour les châ-
tier et arrêta environ 400 d'entre eux, qu'il envoya au
Sultan. Celui-ci les transporta ensuite dans les environs
de Morrâkch et partit pour Ribat Elfeth, où, dès son arri-


ARCH. MAROC.


8


114


ARCHIVES MAROCAINES


vée, il nomma son frère Moûlay Elmâmoûn ben Hichâm,
gouverneur de Morrakch, en remplacement de Moûlay
Mbarék ben  Ali.


En quittant ensuite Ribât Elfeth pour se rendre à Mor-
râkch, il passa par les tribus d'Echchaouya, chez lesquelles
il prit les mesures que comportait la situation. Il fit no-
tamment mettre à mort Elhachmî ben Abbas Ezzayâni.
Ce personnage avait tué par ruse le qâïd d'Echchâouya,
Aboù Ishaq Brâhîm Elourâqui: il l'avait invité à chasser,
et, quand il s'était trouvé seul avec lui à l'endroit appelé
Tâddart, près de Medioûna, il lui avait tiré un coup de
fusil dont il était mort. Le Sultan, qui après ce meurtre
avait donné à Elhachmî pendant quelque temps le com-
mandement de sa tribu, voulut que sa tête fût coupée
dans ce même endroit. Moûlay Abderrahman passa ensuite
chez les tribus de Doûkkâla, où il châtia celle d'El'aounât,
puis arriva à Morrâkch.


De là, il fit partir quelqu'un pour lui ramener Moham-
med ben Slimân Elfèsi, qui avait été l'instigateur de la
révolte de Brahim ben Yazid et qui était détenu à la prison
d'Eldjezira. Sa tête fut coupée et exposée à Bab Elkhamis,
une des portes de Morrakch. Avec lui était emprisonné
Aboû Abdallah Mohammed Ettayyéb Elbéyáz Elfèsi: le
Sultan le fit sortir de prison et lui pardonna, car, différent
de Ben Slîmân, c'était un homme respectable et sérieux
en affaires. Il le prit au service, et le nomma d'abord
amin du port de Tanger, puis lui donna ensuite le gouver-
nement de Fès. Dieu sait quelle est la vérité !


Excès et fin de Ben Elgâzi Ezzémmoûri  .


Ainsi que nous l'avons rapporté, Elhaddj Mohammed


1. Texte arabe, IVe partie, p. 176.


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


115


ben Elgázi Ezzémmoùri avait prêté serment de fidélité au
sultan Moulay Abderrahman et avait travaillé à l'élargisse-
ment du chéïkh Abou Abdallah Edderqâoui (Dieu soit
satisfait de lui!). Le Sultan l'avait pris en amitié et l'avait
marié à une des concubines de son oncle Moûlay Slimân
(Dieu lui fasse miséricorde!). Quand il arriva à Morrâkeh,
il l'avait avec lui et l'emprisonna. (Le récit d'Akensoûs ne
permet pas de savoir si l'arrestation de Ben Elgazi eut
licu au début du voyage qu'il fit à Morrakch avec le Sultan,
ou si elle se produisit ensuite.) Voici quelle fut la raison
de cet emprisonnement. Ben Elgazi avait avec le Sultan
une familiarité qui dépassait les limites où doit rester un
sujet vis-à-vis d'un roi. Il avait l'habitude de se tenir
matin et soir à la porte du palais, comme les autres per
sonnages et hauts fonctionnaires du gouvernement, et con-
formément à l'usage. Une nuit qu'il rentrait chez lui, il
fut épié par un des Abids qui tira sur lui un coup de fusil,
mais le manqua. Arrivé à sa maison, il porta ses soup-
cons sur le Sultan, puis sur les membres du gouverne-
ment. Sa familiarité l'entraîna à tenir des propos auda-
cieux: il tonna et tempêta, et proféra toutes sortes de me-
naces. Ses paroles furent rapportées au Sultan, qui en
conçut de la colère contre lui. Dans son irritation contre
le gouvernement, il poussa l'aveuglement jusqu'à cesser
de venir à la porte du palais. Le Sultan qui avait cherché
à le ramener à lui, mais sans résultat, apprit ensuite qu'il
cherchait un moyen de prendre la fuite. Il se hâta de le
faire arrêter et l'envoya à l'ile d'Eşşouéïra, où sont déte-
nus les grands criminels. Il l'y fit enfermer. Au bout d'un
certain temps, un matin, on trouva Ben Elgazi mort dans
sa prison; c'était, dit-on, en 1240.


Cette année-là, un traité fut conclu entre le Sultan (Dieu
lui fasse miséricorde !) et la Sardaigne. Il contenait vingt-
huit articles, se rapportant à l'établissement de la paix, de
la sécurité et des bons rapports dans le commerce et les


116


ARCHIVES MAROCAINES


diverses relations. Le quatorzième article de ce traité sti-
pulait l'obligation pour les navires musulmans de faire
quarantaine, en cas d'épidémie, pour être admis dans les
ports sardes. Cette obligation était réciproque pour les
navires sardes.


Nomination du chérîf Sidi Mohammed ben Eltayyéb au gouver-
nement de Tâmesna, Doûkkâla et pays circonvoisins¹.


Le sultan Moûlay Abderrahman (Dieu lui fasse miséri-
corde!) qui avait nommé son cousin le chérîf Sidi Moham-
med ben Etțayyéb ben Mohammed ben  Abdallah gouver-
neur de Fès, l'y laissa pendant un certain temps, puis lui
donna le commandement de toutes les tribus de Tâmesna
et de Doûkkâla, avec les pouvoirs les plus étendus sur
elles. Ce Sîdi Mohammed était un homme d'une dureté
extraordinaire pour les révoltés. Sa violence était un mys-
tère, et son épée une énigme. Il avait avec lui de grands
chiens, que le vulgaire appelle qnajér: on suppose que
s'il était irrité contre quelqu'un, il lançait sur lui ces chiens
pour le dévorer. On dit aussi que, lorsqu'on lui amenait
un criminel, il se levait et allait l'égorger de sa propre
main: c'est ainsi qu'il se coupa un doigt en tuant un cou-
pable.


Arrivé dans le Tâmesna, ce Sîdi Mohammed infligea une
terrible répression aux Oulad Harîz: il prit un grand
nombre de prisonniers, fit tomber près de 200 têtes, et
détruisit la qaşba de Grîrân Elḥarizi, appelée Merjâna.
Le bruit de sa férocité se répandit rapidement parmi les
tribus qui furent terrifiées: la crainte qu'il inspirait les
faisait frisonner.


Du Tâmesna, il passa dans le Doûkkála. Arrivé au bord


1. Texte arabe, IVe partie, p. 176.


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


117


de la rivière d'Azemmoûr, il ſit amener ces prisonniers,
tua les uns, égorgea les autres, puis franchit la rivière
et s'installa dans la ville. La population fut frappée de ter-
reur, et toutes les tribus de Doùkkâla se soumirent à son
approche. Il se rendit ensuite à Eljedida qu'il trouva en
ruines, telle qu'elle avait été laissée après la conquête,
lors du règne du sultan Sidi Mohammed (Dieu lui fasse
miséricorde!). Cette ville s'appelait, avant la conquête, El-
brija, puis, comme, lors de la conquête, la muraille avait
été démolie par les mines, on lui avait donné le nom de
Elmehdoûma. Sidi Mohammed ben Ettayyéb fit recons-
truire le mur d'enceinte et relever les ruines de la ville. II
la nomma Eljedîda et menaça de peines graves quiconque
la désignerait sous un autre nom: depuis cette époque,
elle ne fut plus appelée que Eljedîda. Ce fut lui qui fit
bâtir la petite qoubba qui fait face à la grande mosquée.


Quand le Sultan eut rétabli l'ordre dans cette région,
grâce à Ben Etțayyéb et à la famine qui, sévissant alors
dans le Magrib, exerçait ses ravages sur la population et
risquait de la détruire totalement, il envoya son neveu dans
le Şahara pour le soumettre et percevoir les zekâts et les
 achours. Il se rendit dans ce pays et en revint plus calme.
Le Sultan le nomma ensuite gouverneur d'Oujda, où il
resta peu de temps et qu'il dut quitter sans résultat.


Le sultan Moûlay Abderrahmân (Dieu lui fasse miséricorde!)
entreprend la plantation d'Agdâl dans la capitale de Morrâkch  .


Quand il eut pacifié le Magrib, le Sultan (Dieu lui fasse
miséricorde!) entreprit la plantation $d^{\prime}Agd\hat{a}l$, à l'ouest de
Morrakch. Agdal est un immense parc qui comprend de
nombreux jardins, ayant chacun leurs limites, leurs noms


1. Texte arabe, IVe partie,  . 177.


118


ARCHIVES MAROCAINES


et leurs jardiniers, et plantés chacun d'une ou plusieurs
espèces d'arbres fruitiers, oliviers, grenadiers, pommiers,
citronniers et orangers, vignes, figuiers, noyers, aman-
diers, etc. Chaque espèce de ces arbres produit, chaque
année, une récolte de milliers de mitsqûls: la récolte des
citronniers et orangers, par exemple, se vend 50.000 et
plus quand elle est abondante. Dans tous ces jardins se
trouvent des pieds de fleurs, de plants odoriférants et de
légumes de couleurs, d'odeurs, de goûts et de propriétés
variées dont on ne saurait calculer le nombre, d'autant
plus qu'il s'en trouve parmi elles que ne connaissent pas
les habitants du Magrib et qu'ils n'ont jamais vues, car
elles ont été importées d'autres pays. Au milieu du parc
sont de grands bassins sur lesquels circulent des embar-
cations. Il s'y déverse des eaux de source abondantes
comme des rivières qui servent à arroser les jardins. Il s'y
trouve aussi de nombreux moulins. Parmi ces bassins, il
y en a dont un seul côté mesure approximativement
200 pas. Les kiosques Chosroésiens, les pavillons Césa-
riens, les terrasses Mérouaniennes qui s'élèvent à l'inté-
rieur du parc, sont telles qu'elles immobilisent le regard
et défient toute description: telles sont Dâr Elhana, Eddar
Elbaïda, Eşşalḥa, Ezzâhra, etc.


A ce parc fait suite le Djenân Ridouân, qui, par sa
beauté, par ses salles et ses magnifiques terrasses, sur-
passe encore tout cela.


En résumé, le parc d'Agdal est un des paradis de la
terre: il surpasse les frondaisons de Bouân et fait oublier
Ġamdân, et même Djennât Elmenâra, Elaſia et les autres
lieux de délices étonnants qu'a fondés à Morrâkch cette
dynastie à l'époque de sa jeunesse fortunée.


En commençant les plantations de ce parc, le Sultan
(Dieu lui fasse miséricorde!) y amena les eaux de la source
appelée Tâsoulțânt dans le pays de Mesfioua et dont l'eau
est une des plus agréables, des plus légères et des plus


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


119


salutaires qui existent. Cette source avait été captée depuis
le règne du sultan Sidi Mohammed ben Abdallah par les
Mesfioua qui, pendant la nuit, s'en appropriaient l'eau,
qu'ils divisaient en plusieurs canaux pour arroser leurs
jardins et leurs champs. Ils avaient continué jusqu'au
moment où le sultan Moùlay Slimân, fatigué de leur façon
d'user de cette source, leur en céda l'usage, moyennant
le paiement d'une somme annuelle de 1.000 mitsqals. Le
sultan Moulay Abderrahman leur retira cette concession
malgré eux, et amena les eaux de la source, à travers les
précipices et les collines, jusqu'à l'Agdal fortuné, faisant
profiter de leur bienfaisance leurs voisins immédiats et
éloignés. Voilà ce que dit à ce sujet le vizir Aboû Abdal-
lah Mohammed ben Drîs (Dieu lui fasse miséricorde !).


La plupart des faits que nous avons rapportés sur ce
règnefortuné, depuis son commencement jusqu'à l'époque
où nous sommes arrivés, ont été empruntés par nous à
Abou Abdallah Akensoûs, qui (Dieului fasse miséricorde!)
les a rapportés toutefois sans en indiquer la date, qui,
cependant, est l'objet même de la science. Comme nous
n'avons trouvé dans toute cette période rien qui nous per-
mette d'établir les dates, nous avons rangé les faits dans
l'ordre que nous ont inspiré la réflexion et l'examen, et
nous les avons consignés ici, afin de n'en pas perdre tout
à fait les avantages. En tous cas, ces événements se pas-
saient de 1240 à 1250. Dieu sait quelle est la vérité !


Le qâïd Aboûl oulâ Drîs ben Hoummân Eljerrâri est nommé
gouverneur d'Oujda et de la région circonvoisine ¹.


Nous avons vu précédemment que le sultan Moulay
Abderrahman (Dieu lui fasse miséricorde !) avait donné le


1. Texte arabe, IV partie, p. 178.


120


ARCHIVES MAROCAINES


gouvernement d'Oujda à son cousin Sidi Mohammed ben
Ettayyéb qui était revenu de cette ville sans résultat. Le
gouvernement de cette place était, aux yeux du Sultan, un
des postes les plus importants et les plus délicats, à cause
de son éloignement du pouvoir central, de sa contiguïté
avec l'Empire des Turcs, qui en faisait une véritable place
avancée, du nombre des tribus avoisinantes, de la diver-
sité des avis de ses habitants, et de leurs mille rapports
avec les Arabs et les Berbers. Le Sultan se demandait à
qui il pourrait confier cette charge importante, et qui lui
boucherait une pareille issue. Son choix se porta sur un
qâïd avisé, Aboûl'oula Dris ben Hoummân ben El'arbi
Eloûdèyi Eljerrari, à qui il remit ce gouvernement, et s'en
reposa entièrement sur lui. Or, ce personnage était incon-
testablement le premier de son temps pour la sagesse de
son jugement, l'entente des affaires, leur direction exacte,
son affection pour le Sultan, et les bons conseils qu'il lui
donnait. Nommé gouverneur d'Oujda au début de l'année
1243, il exerça ses fonctions de la manière la plus habile,
et sut percevoir tous les impôts des habitants des vil-
lages et des tentes. En serviteur zélé et bon conseiller, il
eut l'idée de demander au Sultan l'autorisation de corres-
pondre avec lui, pour le tenir au courant de tout ce qui
pourrait se produire dans cette région et qui intéresserait
la politique intérieure ou extérieure du gouvernement.
Il sollicita cette permission par l'intermédiaire du vizir
Aboû Abdallah ben Dris; ce ministre lui répondit par la
lettre autographe suivante, que j'ai eue entre les mains:


<< J'ai soumis à Notre Seigneur secouru de Dieu la ques-
tion au sujet de laquelle vous avez écrit. Votre proposi-
tion lui a plu, et il a répondu qu'il n'y voyait pas d'incon-
vénient, à condition, toutefois, que cette correspondance
serait secrète et que personne n'en aurait connaissance.
Notre Seigneur sera ainsi informé de toutes les affaires
et en sera tenu au courant. Ne négligez donc rien à cet


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


121


égard, et faites tous vos efforts pour mettre en bon état
votre gouvernement, dont la question la plus grave et la
plus importante est celle de la sécurité des routes et de
l'extinction de la révolte, de façon que de votre région ne
viennent que de bonnes nouvelles. Grâce à Dieu vous pos-
sédez beaucoup de jugement, et vous êtes au fait des
affaires, surtout de celles de cette région. Que Dieu vous
protège et vous dirige vers le bien !


<< Ce pays-ci est heureux et tranquille, et les faveurs de
Dieu y sont abondantes. La pluie y est tombée en grande
quantité, ce qui a fertilisé la terre et a permis aux gens
de faire de grands labours. Notre Seigneur est à Méknâ-
sét Ezzéïtoûn, et rien ne le préoccupe, si ce n'est que sa
mère sanctifiée est partie vers la clémence et la miséri-
corde de Dieu, il y a un mois.


<<< Amitié et salut.


« Le 25 djoumâda II de l'année 1243.


<<< Signé: Mohammed ben Drîs (Dieu le favorise !) >>>
A la même époque, le Sultan avait confié le gouverne-
ment de Tâza et de la région circonvoisine au chéïkh Boй
Ziara ben Echchaoui Elahlafi, en lui recommandant de s'ap-
puyer dans le service du Sultan sur le qâïd Dris. Ils admi-
nistraient ces contrées conjointement comme les deux
chevaux de Rihan; l'initiative était cependant réservée au
qâïd Dris.


Au mois de ramadân de l'année susdite, le Sultan (Dieu
lui fasse miséricorde!) résolut de faire un voyage dans la
région du Cherg, Oujda et son obédience, car il voulait se
rendre compte par lui-même des frontières de ce pays et
examiner les affaires d'une contrée qu'il n'avait jamais
vue. A cet effet, il convoqua les tribus à assister à la fête
de la rupture du jeûne, pour l'accompagner ensuite dans
ce voyage. Mais, un grand nombre de Beni Yznâsén et de
'Arabs Angâd étant venus auprès du Sultan pour la fête, il
les interrogea sur l'état de leur pays, mais, comme ils se


122


ARCHIVES MAROCAINES


plaignirent de l'infertilité du sol, il renonça à se rendre
chez eux, et leur promit $qu^{\prime}il$ foulerait leur sol l'année sui-
vante au commencement de janvier.


Il remplaça ce déplacement par une tournée dans les
ports du Magrib, dont il voulait examiner les affaires et où
il se proposait de rétablir les moyens de faire la guerre
sainte. Il quitta Méknès le 15 chouwâl de la même année
(1243) et passant par Rdât, dans la région d'Ouâzzân, il
alla d'abord à Tétouan, puis à Tanger, ensuite à Aşéïla où
il visita le saint de la ville, Aboù Abdallah Mohammed
ben Merzouq, et rechercha sa bénédiction. De là, il se ren-
dit à El'arêïch, et passa par tous les ports successivement
jusqu'à Asfi.


Sur ces entrefaites, il reçut la nouvelle de la révolte des
Cherârda contre Moûlay Elmâmoùn, gouverneur de Mor-
råkch: cette tribu avait secoué le joug de l'obéissance,
attaquait les caravanes et, après de nombreux actes de ce
genre, venait jusque dans les jardins de Morrakch. Le
Sultan (Dieu lui fasse miséricorde!) résolut de marcher
contre eux: nous allons raconter ce qui lui advint avec
eux.


Prise de la Zâouyat Echcherrâdi, et causes qui la provoquèrent ¹.


Nous avons déjà suffisamment parlé des démêlés qui
eurent lieu entre Elmehdi ben Mohammed Echcherrâdi
Ezzirâri et le sultan Moûlay Slimân (Dieu lui fasse misé-
ricorde!). A l'avènement du sultan Moulay Abderrahmân,
Elmehdi lui prêta serment de fidélité comme tout le
monde. Lors du premier voyage de ce prince à Morrâkch,
les Cherârda allèrent le saluer, au nombre de 500 cava-


1. Texte arabe, $IV^{\circ}$ partie, p. 179.


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


123


liers, à Mechra ben lama, et témoigner de leur obéis-
sance. Le Sultan leur fit un gracieux accueil et reçut géné-
reusement leur députation. Au moment de leur départ, il
leur dit, entre autres choses, que  le passé était mort,
qu'il ne serait plus question de ce qui avait été volé au
moment de la révolte, mais que dorénavant quiconque
commettrait la moindre faute aurait à en redouter les con-
sé ¡uences pour lui-même ». Les Cherårda rentrèrent chez
eux. Puis, le Sultan célébra à Morrakch la fête du Moûloûd;
les députations y assistèrent, et, parmi elles, celles des
Cherârda, qui apportèrent 15 charges de toile,  de drap
et 4.000 mitsqâls provenant du pillage effectué par eux
de la şaka d'Eşşouéïra, avant la mort du sultan Moùlay
Slimân (Dieu lui fasse miséricorde!), et que nous avons
précédemment relaté. La bienveillance du Sultan et son
désir de conciliation furent tels qu'il leur demanda de
lui fournir un contingent de 200 cavaliers qui se rendraient
dans le Drâ, tandis que la toile et le drap serviraient à leur
habillement, et l'argent à leurs dépenses. Ils s'exécutè-
rent, et le Sultan les habilla et leur fit des cadeaux. Plus
tard, quand le Sultan nomma à Morrakch son frère Moùlay
Elmâmoûn, les Cherârda lui obéirent sans empressement.
Dans son aveugle témérité, Elmehdi adressa contre lui
une plainte au Sultan qui était alors à Méknès. Il alla jus-
qu'à l'accuser de faire payer aux Cherarda la zekâts et
l'achours dans des conditions contraires aux prescriptions
de la Loi sainte, et de leur avoir donné quatre ou cinq gou-
verneurs, au lieu d'un seul qui les administrait aupara-
vant. Le Sultan en fut irrité; il s'efforça d'adoucir les
termes de la lettre qu'il lui adressa, et lui promit que, dès
son arrivée à Morrakch, il donnerait suite à ses plaintes
contre son frère. Sur ces entrefaites, et avant d'avoir reçu
la lettre du Sultan, Elmehdi excita ses contribules à la
révolte contre le souverain et à ces actes qui attirent
sur leurs auteurs la colère de Dieu et les faveurs de Sa-


124


ARCIJIVES MAROCAINES


tan. Les cavaliers Cherårda se répandirent sur les routes
et les sillonnèrent de leurs pillages. Ils se ruèrent sur les
qaïds que Moùlay Elmâmoûn leur avait donnés, s'empa-
rèrent de leurs personnes et les emprisonnèrent, puis
dévalisèrent leurs maisons. Les voyageurs et les négo-
ciants, dévalisés et réduits à la nudité, allèrent à la porte
du Sultan se plaindre du malheur que leur avaient fait
subir les Cherarda, dont les victimes affluèrent aupré de
lui. Décidé à des mesures séricuses et « affilant son épée »,
le Sultan écrivit alors à son frère Moûlay Elmâmoûn pour
l'inviter à convoquer les tribus du Hoùz et à les réunir
auprès de lui en attendant son arrivée. Il se mit lui-
même en route avec le guéïch El abîd, les Oûdêya, les Aït
Idrásén, les Zemmoûr et les Arabs Beni Hsen, Beni Malék
et Sefiân. Il écrivit également aux Châouya et aux Doûk-
kâla de tenir leurs cavaliers prèts pour le moment où il
passerait chez eux.


La réputation d'Elmehdi avait beaucoup grandi; elle
lui avait conquis les ignorants de sa tribu, et peu s'en
fallait qu'elle ne se répandît plus loin. Il allait mème jus-
qu'à insinuer et à déclarer qu'il était le mehdi attendu. La
raison la plus forte de son audace et de celle de sa tribu
était la chance qu'il avait eue d'infliger une défaite au
sultan Moûlay Slimân (Dieu lui fasse miséricorde!). Ils
pensaient, lui et ses Cherârda, que Dieu ne donnerait à
personne la victoire sur eux.


En sortant de Ribât Elfeth, le Sultan rencontra la cara-
vane des pèlerins qui avaient été pillés par les Hechtoûka
et les Chiâdma des environs d'Azemmoûr. A cette époque,
il était d'usage dans le Magrib que les caravanes de pèle-
rins venant de toutes les régions de l'Empire allassent se
concentrer à Fès, d'où le rèkb partait dans les formes
établies alors. C'est ainsi que les pèlerins venus du Soûs et
d'autres contrées, à leur arrivée chez les Chiadma et les
Hechtoûka, avaient été pillés et entièrement dévalisés. Le


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


125


Sultan (Dien lui fasse miséricorde!) écouta leur plainte et,
vivement irrité de la profanation dont ils avaient été vic-
times, marcha contre ces mauvais sujets et leur infligea, à
Tendroit appelé Fergala, dans l'obédience d'Azemmoùr,
une répression si sanglante qu'ils se jetaient dans la mer
pouréchapper à la mort. Ils avaient d'abord infligé quelques
pertes à la mhalla, mais, bientôt vaincus, le Sultan leur fit
couper la tête, et les soldats s'emparèrent de leurs effets
et de leurs animaux. Cette affaire fut l'annonce de la vic-
toire et la préface du triomphe.


Le Sultan passa ensuite à Azemmoûr, puis à Eljedida,
et se rendit, en suivant la côte, à Asfi, où il visita le chéïkh
Boù Mohammed Salah (Dieu soit satisfait de lui!). De
là, il poursuivit sa route jusqu'à la Zaouyat Echcherradi
qu'il surprit. Ses étendards victorieux furent hissés dès le
matin sur ce bâtiment, sans qu'il allât jusqu'à Morrakch.
Sans laisser à l'armée le temps de mettre pied à terre et
de dresser les tentes, il engagea le combat. Bien qu'on fût
en plein été, on combattit en plein midi. La lutte dura
sept jours. Le Sultan braqua sur les Cherârda les canons
et les grands mortiers. Le cinquième jour, qui était un
mardi, jour de la fête du Moùloûd glorieux de l'année 1244,
le Sultan (Dieu lui fasse miséricorde!) voulut laisser les
hommes se reposer de la guerre, mais, entraînés par leur
insolence et leur iniquité, les Cherarda marchèrent sur
l'armée et l'attaquèrent; le Sultan ordonna alors de s'avan-
cer contre eux et de les harceler. Il commanda au grand
maître Aboû Abdallah Mohammed ben Abdallah Mellâh
Esslaoui, qui assistait à cette affaire, de tirer avec fermeté
et sans relâche. Celui-ci lança sur les Cherârda, dans cette
seule journée, 280 bombes qui, tombant toutes dans la
zàouya, éclataient en tombant, et atteignaient toutes les
murailles voisines. Les Cherârda virent de près, ce jour-
là, la  mort rouge  : ils répondaient aussi par des boulets
et des bombes qu'ils lançaient avec les canons et les mor-


126


ARCHIVES MAROCAINES


tiers qu'ils avaient enlevés dans la mhalla du sultan Moûlay
Slimân. Le soir du septième jour du combat, qui était un
vendredi, la division éclata parmi les Cherårda, et Elmehdi
résolut de prendre la fuite. « Comment, tu vas l'enfuir?
lui dirent ses compagnons, et tu nous abandonneras? Où
est maintenant ce que tu nous avais promis?
Pour
vous, leur répondit-il, ce que vous avez hérité de vos
ancètres, c'est le service du Sultan; vous ne pouvez pas le
refuser; quant à moi, ce que je sais, et ce que j'ai appris
de mes ancêtres, c'est que la guerre durera sept jours
contre cette bourgade qui sera prise ensuite par le Sultan
qui viendra de la direction de la mer: ce Sultan-là est
venu.  Tels furent les propos qu'il leur tint pour faire
croire à sa divination: il fut regardé comme sincère par
ces ignorants qui s'étaient fait tuer et ruiner pour lui.
Celui que Dieu égare ne peut pas avoir de guide. La nuit
venue, il monta, dit-on, sur un ane, accompagné d'une
vingtaine de ses compagnons à cheval qui l'escortèrent
jusqu'à l'endroit appelé Tizgui. Là, il leur fit ses adieux
et partit pour le Soùs. Il avait fait verser le sang sacré et
pillé l'argent sacré il avait rempli sa page de crimes. Je
demande à Dieu de m'épargner pareil sort et de m'accor-
der la paix !


Dès qu'ils se virent abandonnés par Elmehdi, les Che-
rârda se dispersèrent. Ils passèrent la nuit à transporter
leurs femmes et leurs enfants vers leurs lieux de refuge..
Mais ceux à qui il fut difficile de partir, se réunirent et
allèrent délivrer leurs quatre qåïds, pour leur demander
leur intercession auprès du Sultan: dès le matin ils étaient
au bord de la mhalla, sollicitant leur introduction auprès
de Moûlay Elmâmoûn. Le prince les fit venir, et, entrant
auprès de lui, ils implorèrent sa clémence en faveur de
ceux d'entre eux qui étaient restés, et lui demandèrent
L'amân. Moûlay Elmâmoûn le leur accorda. Ils se rendirent
ensuite auprès du Sultan et lui firent demander à être


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


127


reçus par lui. Introduits en sa présence, ils lui firent part
de l'aman que leur avait octroyé Moùlay Elmâmoùn et le
Sultan y accéda. Il fit ensuite grouper les derniers Cherårda
restés dans la qaşba: il y en avait près de 2.000. Les troupes
livrèrent au pillage leurs maisons et leurs eflets.


On prétend que le Sultan (Dieu lui fasse miséricorde!) ne
leur donna pas l'amân, et que les ayant fait emprisonner,
il avait résolu de les passer au fil de l'épée. Il consulta à
ce sujet les 'oulama, qui se gardèrent de se prononcer
pour l'effusion du sang. L'un d'eux, qui était le ſqth Aboù
Abdallah Mohammed ben Elmrâbet Elmorrakchi, déclara
même que les Cherårda avaient été touchés par le repentir
avant d'avoir été vaincus. Le Sultan, qui était grand obser-
vateur du droit, et qui en toutes circonstances se confor-
mait à la loi, s'abstint de les mettre à mort.


Après cela, le Sultan ordonna de rechercher activement
les femmes et les enfants d'Elmehdi. Après des investiga-
tions, on les lui amena, et il les envoya à Méknès, où ils
furent logés dans la maison du qaid Mohammed ben Ech-
châhed Elbokhari qui avait péri dans l'affaire d'Alil con-
duite par le sultan Moulay Slimân.


Au moment où le combat était terminé et la victoire
assurée, le maître Mohammed Mellah mourut frappé d'un
éclat de bombe, qui tua en même temps beaucoup d'autres
personnes. Le Sultan assista en personne à ses funérailles
jusqu'au moment où il fut enterré, et. fit des largesses à
ses enfants.


Voici ce que j'ai lu dans une lettre autographe du vizir
Ben Dris:


<< Sachez que Dieu nous a accordé la conquête de la
Zaouyat Echcherrâdi, et a fait périr jusqu'au dernier ses
coupables habitants: les soldats n'ont pas encore fini de
procéder à sa démolition. Plus de 600 hommes ont été
emprisonnés, et tout le monde s'est enrichi des effets, des
richesses et des trésors qui s'y trouvaient. >>


128


ARCHIVES MAROCAINES


Le Sultan (Dieu lui fasse miséricorde !) partagea ensuite
les prisonniers Cherarda en plusieurs groupes : les uns
furent expédiés à Ribat Elfeth, les autres à Méknès, un
troisième convoi à Fès. Au bout d'une année environ, il
les mit en liberté et leur fit habiter la plaine d'Azgâr. Il
groupa également les Cherarda qui étaient dans les tribus,
et les incorpora avec eux dans cette même région, où ils
résident encore aujourd'hui.


Quant à Elmehdi, il partit pour le Soùs et parvint jusque
chez les Aït Bà Amrân d'Oultita. Il reçut l'hospitalité du
mrûbet de cette tribu, Aboù Abdallah Mohammed Aʻjali
Elba amrani. II demeura chez lui trois ans, « souffrant de
l'exiguïté de la terre qui avait été si large pour lui  »; après
quoi, il fit implorer la clémence du Prince des Croyants.
Le Sultan se laissa fléchir. Elmehdi arriva, les fers aux
pieds, jusqu'auprès du Sultan, à Morrakch; il pleura en sa
présence et lui adressa d'humbles supplications. Le Sultan
lui pardonna et l'envoya à Méknès, où il revit sa famille,
puis, peu de temps après, le nomma gouverneur de ses
contribules. Suivant Akensoûs, Elmehdi traita durement
ses administrés, dont l'affection pour lui se transforma en
hostilité; ils se plaignirent delui au Sultan qui le destitua.
Elmehdi accomplit ensuite le pèlerinage avec l'autorisation
du Sultan, qui, à son retour, le nomma de nouveau gouver-
neur, sans que ses administrés voulussent l'accepter. Plus
tard, il fut emprisonné, puis relâché; enfin il passa par toutes
sortes de vicissitudes. Il ne mourut que dans les premiers
jours de chouwâl de l'année 1293, au début du règne du
Sultan de l'époque, Imâm de la victoire et Prince des
Croyants Moûlay Elhasan ben Mohammed (Dieu soit satis-
fait de lui !).


La conquête de la Zâouyat Echcherrâdya fut célébrée
par les poètes du temps, notamment par le fqîh Abou 'Ab-
dallâh Akensoûs.


Le Sultan prolongea pendant longtemps son séjour à


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


129


Morrakch, et envoya son frère Moùlay Elmâmoun ben
Ilichâm dans la région du Soùs pour y percevoir les im-
pôts.


Au mois de cha bân 1245, le Sultan conclut la paix avec
la nation << Nâperial  qu'on appelle l'Autriche: le traité
contient douze articles ayant trait aux transactions commer-
ciales, et stipule la sécurité et le respect réciproques
des deux parties contractantes. Le dernier article établit, sur
l'observation des stipulations du traité, une paix durable
que ne pourra ébranler aucun événement postérieur, et
qui ne sera susceptible ni d'augmentation ni de diminu-
tion. Peu de temps après ce traité, se produisit, cepen-
dant, la grave affaire que nous allons rapporter.


Attaque d'El'arêïch par la nation « Nâperial », et ses motifs ¹.


Nous avons rapporté que, vers la fin de l'année 1243, le
sultan Moulay Abderrahmân (Dieu lui fasse miséricorde !)
avait fait une tournée dans les places avancées et les ports
du Magrib, dans le but de faire revivre la tradition de la
guerre sainte sur mer que le sultan Moulay Slimân (Dieu
lui fasse miséricorde!) avait fait cesser. Moulay Abder-
rahman avait donné l'ordre de construire des flottes, qui
devaient être réunies à celles qui existaient encore prove-
nant de son aïeul Sîdi Mohammed ben 'Abdallah, et avait
autorisé les capitaines de bateaux des deux rives de Salé et
de Ribât Elfeth à croiser avec les corsaires de guerre sur les
còtes du Magrib et sur les rivages voisins. Dans une de
ces croisières, les réïs Elhaddj Abderrahmân Bârgâch et
Elhaddj Abderrahman Brîțal rencontrèrent des voiliers au-
trichiens et s'en emparèrent, ces navires n'étant pas munis


1. Texte arabe, IV partie, p. 183.
ARCH. MA ROC.


9


130


ARCHIVES MAROCAINES


du papier de passeport qu'ils avaient habituellement. Ils y
trouvèrent une grande quantité de marchandises, spéciale-
ment de l'huile. Certains de ces bateaux furent amenés dans
le port des Deux-Rives, les autres dans celui d'El'arèïch.
<<< Six corsaires autrichiens vinrent mettre le siège devant le
port d'El'arèïch le mercredi 3 doùlqa da 1245, et lancèrent
un grand nombre d'obus sur la ville depuis l'aube jusqu'au
coucher du soleil. Pendant ce temps, ils firent débarquer
sur le rivage, vers l'endroit appelé Elmaqşara, 500 soldats
environ qu'ils avaient embarqués dans six allèges dont ils
s'étaient emparés. Ils marchèrent dans la direction des
navires du Sultan qui étaient ancrés dans la rivière, bat-
tant du tambour et jouant du clairon, tandis que leurs
croiseurs lançaient des boulets tout le long de la rivière,
pour empêcher qu'on ne les rejoignît en la traversant.
Arrivés auprès des navires du Sultan, ils y mirent le feu,
en guise de représailles pour ce qui leur avait été enlevé.
Mais, au bout de peu de temps, ils furent enveloppés par
les Musulmans qui venaient de toutes les directions, gens
du Sahel ou autres. Les gens d'El'arèïch et des environs
franchirent bientôt la rivière à la nage et dans des barques,
et jetant le désordre parmi eux, en firent un violent
massacre. Des moissonneurs qui étaient en train de cou-
per les récoltes dans les champs, et qui voyaient de loin
l'affaire, prirent à leur tour une belle part au massacre
en coupant les têtes des Autrichiens avec leurs faucilles.
Manuel, qui raconte cette affaire en détail, prétend que les
Autrichiens eurent 43 tués, sans compter les prisonniers.
Ils laissèrent sur le rivage un canon et un grand nombre
d'armes, et s'enfuirent vers leurs bateaux en regardant
derrière eux.


Cette affaire détermina le sultan Moûlay 'Abderrahman
à renoncer aux expéditions maritimes et à y prendre inté-
rêt. En effet, le moment où il voulait ressusciter cette
tradition était précisément celui où la puissance des Eu-


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


131


ropéens commençait, où leur nombre augmentait ainsi que
leurs forces navales. De plus, les expéditions maritimes
faisaient naitre des conflits, des discussions et des contes-
tations, et créaient entre le gouvernement élevé et les
gouvernements des nations ses voisines une haine qui
risquait de rompre les traités établissant la trève. Enfin,
la prise d'Alger par les Français qui venait de se produire
confirmait le bien-fondé de ces craintes. Le Sultan (Dieu
lui fasse miséricorde!) se recueillit et, après un examen
approfondi, pensa qu'il était sage de renoncer aux affaires
de mer, en considération des nécessités du moment et du
peu de profit résultant des expéditions des bateaux mu-
sulmans. A tout cela vint s'ajouter un avis publié par de
grands États européens, comme l'Angleterre et la France,
et suivant lequel les navires ne devaient appartenir qu'à
ceux qui étaient en mesure d'observer les règlements ma-
ritimes, dont le but est d'assurer le bon fonctionnement
des affaires de mer et de produire les résultats désirables,
et dont l'observation maintient l'amitié établie par les
traités. Parmi les importants résultats de ces mesures, se
trouvent d'abord l'établissement de consuls envoyés dans
les ports par les gouvernements, quels qu'ils soient, qui
veulent y introduire leurs navires et leur commerce, puis,
entre autres choses, empreintes d'une grande légèreté et
que ni la Loi sainte, ni les usages ne peuvent admettre,
la question des quarantaines et tout ce qui en découle.
Tout cela ne fit qu'encourager le Sultan (Dieu lui fasse
miséricorde!) dans sa résolution d'abandonner une chose
qui amenait de telles conséquences; trop de raisons le
déterminaient à s'en abstenir. Et vraiment les grands
avantages de l'abstention ne peuvent échapper à celui qui
examine la question: seuls peuvent la comprendre ceux
qui savent.


Quant à l'affaire des Autrichiens, elle fut réglée grâce
à l'intervention des Anglais, qui envoyèrent leur ambas-


132


ARCHIVES MAROCAINES


sadeur, accompagné de l'ambassadeur autrichien, auprès
du Sultan à Méknès, au mois de rabî de l'année 1246.


Conquête d'Alger par les Français suivie de l'accession des habi-
tants de Tlemsên au serment de fidélité prêté au sultan Moulay
'Abderrahmân (Dieu lui fasse miséricorde!) ¹.


La conquête d'Alger par le tyran de France eut lieu à
la fin de moharrem, premier mois de l'année 1246. Elle fut
causée par l'état d'opposition continuelle qui régnait alors
entre les Turcs d'Alger et les Français. De nombreux
combats sur terre et sur mer avaient eu lieu entre eux, les
haines qui les séparaient s'étaient accumulées, et les Turcs
mettaient violemment à mal leurs ennemis. D'autre part,
le prince d'Alger, qui était alors Ahmed Bacha, était
arrivé à l'apogée de sa puissance et voulait se rendre
indépendant du gouvernement ottoman. Il est possible
que, le tyran de France s'étant plaint de lui au sultan otto-
man Mahmoûd, celui-ci lui ait répondu de débrouiller
seul cette affaire avec ce prince. Les Français attaquèrent
donc Alger avec des forces considérables, et s'en empa-
rèrent après divers combats et engagements qui se pro-
duisirent à la date précitée.


A ce moment-là, le sultan Moûlay 'Abderrahmân était à
Morrakch. Il reçut, dans les premiers jours de safar, la
nouvelle de ce qui s'était passé à Alger et partit aussitôt
pour Méknès.


Dès qu'ils surent ce qui était arrivé aux habitants d'Al-
ger, les gens de Tlemsèn se réunirent pour se concerter
et se mirent d'accord pour prêter serment de fidélité
au sultan Moûlay Abderrahmân (Dieu lui fasse miséri-
corde !). Ils se rendirent auprès de son gouverneur à Oujda,


1. Texte arabe, IV partie, p. 184.


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


133


le qâïd Abouloulà Dris ben Hommân Eljerrari, et lui pro-
posèrent de s'entremettre auprès du Sultan pour lui faire
accepter leur serment, et le déterminer à rechercher les
moyens de défendre leurs intérêts et de les protéger
contre leurs ennemis. Ils désignèrent un certain nombre
d'entre eux pour aller auprès du Sultan soutenir cette
demande et hater la réalisation de leurs désirs. Arrivée
chez le Sultan à Méknès, le 1er rabi Ior de cette année-là,
la députation fut reçue avec beaucoup d'égards et de res-
pect. Lorsqu'ils eurent exposé leurs desiderata, le Sultan
ne leur donna pas de suite satisfaction, car, malgré son
désir de les accepter pour ses sujets, il voulait, suivant la
règle qu'il s'était tracée, baser sa décision sur les pres-
criptions de la Loi. Il consulta à ce sujet les oulamade Fès,
qui, presque tous, rendirent un avis défavorable, tandis
que quelques-uns considéraient la demande comme réali-
sable. Il s'en tint à l'avis de ces derniers, d'autant plus
que les gens de Tlemsèn, à la réception du fetoua des
savants de Fès, le réfutèrent en ces termes:


<<< Sache notre Seigneur, le pôle et le siège de la gloire,
le séjour et l'asile de l'honncur, la base et la source de la
fière noblesse, le tapis et le centre de la vertu très haute,
le Sultan grand, illustre et glorieux, rejeton des grands
rois, notre Seigneur et notre Maitre Abderrahman ben
Hicham (Dieu conserve aux Musulmans ce trésor qu'est
notre Seigneur et lui accorde son amitié et sa récom-
pense!) que le fetoua rendu par nos seigneurs les 'ou-
lama de Fès n'est pas fondé sur une base solide, parce
qu'ils n'ont envisagé que le serment de fidélité qui nous
engage envers l'imam ottoman. Ce serment est bien un
argument contre nous, mais il ne s'accorde pas avec la
réalité des faits, car il n'a du serment que le nom. En effet,
le gouverneur d'Alger était un usurpateur, il jouait avec
la religion, et Dieu l'a fait périr pour le punir de son injus-
tice, de ses vexations à l'encontre des serviteurs de Dieu,


134


ARCIIIVES MAROCAINES


de sa violence et de son libertinage. Dieu laisse du répit
à l'injuste avant de le saisir, mais quand il le saisit, il ne
le laisse pas échapper. Or ce qui prouve l'usurpation et
les actes d'indépendance de ce gouverneur, c'est sa déso-
béissance aux ordres de l'Ottoman; il n'avait pour lui aucun
respect et ne suivait ni ses paroles, ni ses actes. Ainsi
l'Ottoman lui avait ordonné de conclure la paix avec les
Chrétiens: mais il n'a accepté ni ses ordres, ni ses con-
seils, et quand il lui a demandé de l'argent pour l'aider à
résister contre les malheurs amenés par les Chrétiens, l'Ot-
toman le lui a catégoriquement refusé et, loin de se mon-
trer généreux, ne lui a pas remis la moindre chose. C'est
ainsi que l'ennemi infidèle a pu prendre la ville. Telle est
la récompense des libertins prévaricateurs: tout bien
gagné d'une manière illicite, Dieu en rend maîtres les
ennemis les plus vils. Tout ce que nous disons de cet
usurpateur est connu de tous, perceptible à la lumière des
yeux, et n'a pas besoin de preuves ni d'arguments. Les
hommes sont tous des serviteurs et des esclaves de Dieu,
et le Sultan n'est que l'un d'entre eux à qui Dieu a remis
le pouvoir pour l'éprouver et le faire souffrir: s'il gou-
verne les autres avec justice, clémence, équité et droi-
ture, comme notre Seigneur (Dieu le secoure!) il est le
lieutenant de Dieu sur sa terre, l'ombre de Dieu sur ses
serviteurs, et son rang est élevé auprès du Très-Haut; si,
au contraire, il gouverne avec injustice, tyrannie, oppres-
sion et corruption, comme cet usurpateur, il n'est qu'un
révolté contre Dieu dans son empire, un détenteur du pou-
voir suprême, un superbe qui règne sur la terre sans
droit, voué aux plus terribles châtiments de Dieu et à sa
colère.


<<< D'ailleurs, en admettant même que nous soyons liés
envers l'Ottoman par notre serment, ce n'est pas un argu-
ment contre nous, car le pays où il réside est tellement
loin de nous, que sa royauté ne nous est d'aucune utilité,


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


135


à cause des plaines, des déserts, des mers, des villages,
des bourgades et des villes qui nous séparent de lui. Et
si le lieu de sa résidence est plus rapproché par mer, les
infidèles l'empèchent aujourd'hui de s'y embarquer. De
plus, il est établi par des informations successives, ré-
pandues de tous côtés, qu'il est si occupé de lui-même et
de son trône, si impuissant à défendre son pays voisin de
sa capitale, qu'il a dù acheter aux Chrétiens une trêve de
cinq années pour des sommes formidables, et leur en
donner un garant, afin d'avoir pendant ces cinq années la
sécurité pour sa personne et son entourage. Comment,
dans ces conditions, lui serait-il possible de prendre la
défense de notre contrée, de notre province, de notre
ville? La preuve la plus évidente de cette impuissance est
dans l'Égypte et la Syrie, qui sont restées pendant plus
de cinq ans au pouvoir des ennemis de la religion, sans
qu'il ait pu trouver, pour leur résister et protéger ces
pays, d'autre moyen qu'un recours à l'appui de l'ennemi
infidèle. Dieu Très-Haut fortifie parfois cette religion au
moyen des pervers.


<< Aussi bien, Elabi, dans le commentaire de Moslim, à
propos d'un cas semblable au nòtre, déclare formellement
que, si l'imâm ne peut faire exécuter ses ordres dans un
pays, il est permis d'en choisir un autre et de le procla-
mer, et que tout retard dans sa proclamation est une
cause de mort. Or, cette proclamation, tous les cous sont
tendus vers elle, les yeux, les prunelles la convoitent
ardemment de tous côtés. Nous avons échappé par le si-
lence à toutes les sollicitations, nous avons rompu avec
toutes les propositions, pour venir au seuil de la porte de
notre Seigneur (Dieu le secoure et le dirige!) pour entrer
sous son obéissance, pour nous engager à le servir, d'ac-
cord avec les tribus et les villes, et les gens avisés et
réfléchis, parce que nous savons que notre Seigneur (Dieu
le secoure!) est seul digne de cette mission généreuse,


136


ARCHIVES MAROCAINES


est seul le véritable imam, lui qui a mérité cette dignité
de ses aïeux successifs, et à qui aboutissent toutes les
gloires et tous les honneurs.


<< Aussi, nous demandons à notre Seigneur (Dieu le se-
coure!) de daigner s'engager à agréer notre serment, par
l'intercession de son ancètre le Prophète (Dieu prie pour
lui, pour sa famille excellente et pour ses compagnons
élus et leur donne le salut!).


<<<< Notre dernier vœu est: louange à Dieu, le Maître
des mondes! >>>


La lecture de cette pièce décida le Sultan (Dieu lui fasse
miséricorde!) à accepter leur béïa et à prendre l'engage-
ment de la respecter. Il donna le commandement de Tlem-
sên à son cousin, Moulay Ali ben Slimân, qui était aussi
son beau-frère, et lui fournit un détachement du guéïch,
composé de 500 hommes d'Oùdèya et de Abids notables.
Il les envoya tous à Tlemsèn, accompagnés des délégués
de cette ville, qu'il combla de cadeaux et de bienfaits. En
même temps il écrivit à son gouverneur le qâïd Dris pour
lui recommander cette mission dont il devait s'occuper,
et l'associa à Moûlay 'Ali dans l'administration et les déci-
sions à prendre en réalité, celui-ci devait seul en avoir
la responsabilité. J'ai eu entre les mains la lettre auto-
graphe que le vizir Aboû Abdallah ben Dris lui envoya
à ce sujet. Voici ce qu'il lui écrivait :


<<< Louange à Dieu seul.


<< Dieu prie pour notre Seigneur Mohammed et sa fa-
mille!


« A notre ami, à l'oncle de notre Seigneur, Si Dris ben
Hommân Eljerrâri.


<<< Que le salut, la miséricorde de Dieu et ses bénédic-
tions soient sur vous, en participation aux bienfaits de
notre Seigneur, Dieu le fortifie!


<< Ensuite :


 J'ai reçu votre lettre qui m'a été apportée par les no-


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


137


tables de Tlemsèn et des tribus voisines de cette ville. Je
leur ai donné tout l'appui que j'ai pu, et j'ai fait pour eux
tous les efforts possibles. Notre Maitre les a agréés et les
a traités, à leur arrivée et à leur départ, avec la plus grande
générosité, suivant son habitude. Notre Maître les renvoie
maintenant comblés d'honneurs. Il a désigné, pour le re-
présenter auprès d'eux, son cousin Moulay Ali, dont il
connaît l'intelligence, l'expérience, Thabileté et le cœur
haut placé. C'est qu'il ne faut dans ce pays que des hommes
jouissant de ces qualités, pour savoir distinguer la situa-
tion du moment de celle qui la précédé. Notre Maitre
vous a également désigné pour servir d'intermédiaire
entre son cousin et les gens de Tlemsèn, car vous possé-
dez aussi les qualités, énumérées plus haut. Justifiez donc
votre réputation, gardez-vous bien de vous laisser aller à
l'avidité:  abstenez-vous du bien d'autrui». Tout ce dont
vous aurez besoin et qui vous sera indispensable, vous le
recevrez: vous n'aurez qu'à nous prévenir. Ne nous cachez
absolument rien. Sachez que notre Maitre vous a distin-
gué parmi vos contribules et vous a rapproché de lui. Main-
tenez toujours votre rang auprès de lui. Dieu est Dieu!
Justifiez votre bonne réputation: Dieu vous bénisse, ainsi
soit-il!


<<< Notre Seigneur a gratifié chacun d'entre eux d'un cos-
tume approprié à son rang. Dans toutes les villes où ils
sont entrés, il leur a donné.


<< II leur a fait voir l'intérieur de son palais, tous ses jar-
dins et tous les locaux royaux, où ne sont admis que les
favoris. Bref, ils ont obtenu des égards inespérés, et je les
ai servis au delà de ce que vous désiriez. D'ailleurs, c'est
assez d'eux pour vous renseigner.


<< C'est à vous maintenant de vous acquitter envers nous;
justifiez l'espoir que nous mettons en vous, et n'oubliez
pas que notre Seigneur en a mis d'autres à l'épreuve avant
vous et les a sacrifiés. Voici je demande à Dieu qu'elle


138


ARCIIIVES MAROCAINES


soit en or pur. Ce que vous a promis notre Seigneur vous
parviendra dès que vous aurez fixé votre résidence dans
le pays et que tous, citadins et campagnards, auront pu
constater votre bonne administration. A cet égard, il vous
suffit des recommandations contenues dans la lettre ché-
rifienne de notre Seigneur.


<< Amitié et salut.


<< Le 13 rabi II de l'année 1246.


<< Mohammed ben Dris, Dieu le favorise. >>>


Moulay Ali arriva à Tlemsên: le Sultan lui envoya,
après son départ, 500 cavaliers, 100 fantassins et un grand
nombre d'artilleurs d'élite pris parmi ceux de Salé et de
Ribât Elfeth, et au nombre desquels se trouvait le fils du
gouverneur de Salé, Mohammed ben Elhaddj Mohammed
Boû Jmía, qui était un des plus habiles. L'arrivée et l'éta-
blissement de Moûlay Ali à Tlemsên remplirent de joie
les hadar de la ville, chez lesquels il devint très populaire.
Les délégations de toutes les régions vinrent le saluer,
et, aidé du qâïd Drîs, il reçut d'elles leur serment de fidé-
lité au Sultan. S'y refusèrent les Kourouġlis turcs, qui
formaient depuis très longtemps la garnison de la qaşba.
Mais, après les avoir assiégés et combattus pendant
quelque temps, il en triompha et s'empara de tout ce qu'ils
possédaient. Il eut aussi à vaincre la résistance de deux
tribus arabes du pays, les Doûaïr et les Zmâla, issues, dit-
on, des réguliers que Moûlay Ismail (Dieu lui fasse misé-
ricorde!) avait envoyés dans cette contrée pour y tenir
garnison, et qui, demeurés dans le pays, y avaient fait
souche. Moûlay Ali les subjugua également, et l'armée
mit leurs biens au pillage comme elle l'avait fait pour ceux
des Kourouġlis. Cette répression amena de grands troubles
que nous rapporterons plus bas, s'il plaît à Dieu !


Dès les premiers jours de ramadân, le qâïd Drîs sortit
de Tlemsên à la tête d'une troupe prise parmi le guéïch qui
l'accompagnait, dans le but de soumettre les tribus du


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


139


pays et de faire prêter le serment à celles qui l'avaient
refusé, car seuls avaient fait leur soumission les habitants
de Mascara, les tribus d'Elhechém, d'Elmchachél, des Beni
Cheqrân, les Mrabet de Geris et d'Ouargiya, les Tahallit,
les Hamiyân, et d'autres, dans leur béïa dont voici le
texte :


« Louange à Dieu qui a fait briller à la face de cette
nouvelle époque des lumières du Khalifat, qui a manifesté
sur la page de son aurore les signes précurseurs du bon-
heur, de la bonne fortune et de la sécurité, et qui a con-
duit les créatures de son choix à se ranger sous l'étendard
de notre Maitre l'Imâm.


<< La prière et le salut soient sur notre Seigneur Moham-
med qui a été envoyé par miséricorde pour les mondes,
sur sa famille et sur ses compagnons excellents.


<<< Ensuite:


<< Toutes les tribus inscrites à droite du présent ont
envoyé leurs délégations auprès de notre Maître le khalifa
Aboulhasan Moûlay  Ali, fils du Prince des Croyants
Moûlay Slimân, qui leur a donné lecture de la lettre de
notre Maître victorieux, dont l'étendard est déployé, et
l'épée illustre, le Prince des Croyants Moulay Abder-
rahman, fils de Moulay Hicham (Dieu lui perpétue sa
protection et dirige ses eflorts vers ce qui peut le satis-
faire!), en présence de son khalifa, le taléb plein de droi-
ture, l'illustre et fortuné qâïd Si Drîs Eljerrári. Les délé-
gués ont accueilli cette lettre avec respect et vénération;
ils ont requis de témoigner contre eux qu'ils prètaient
serment de fidélité à notre Maître l'Imâm (Dieu le fortifie
et perpétue sa puissance et sa majesté!) ils ont pris l'en-
gagement de l'observer et de lui obéir, et se sont rangés
sous sa loi. Cette béïa est complète et remplit toutes les
conditions; elle comporte tous les engagements et établit
toutes les obligations. Tous l'ont acceptée et approuvée et
s'engagent à l'observer.


140


ARCIIIVES MAROCAINES


<< Ceux qui ont entendu ce qui précède des susdits ont
dressé acte, le premier djoumada II de l'année 1246. >>>
Suivent les signatures des deux 'adel qui ont reçu la
déclaration des notables des tribus précitées.


Le serment de fidélité avait été prété par ceux que nous
avons nommés : les dissidents étaient ceux contre lesquels
marcha le qâïd Dris, afin de recueillir leur béï'a, comme
nous l'avons dit plus haut.


En résumé, le Sultan (Dieu lui fasse miséricorde !) s'oc-
cupa d'une façon très active des affaires de cette contrée,
et ne négligea aucun effort pour la pourvoir petit à petit
de tous les secours dont elle avait besoin en fait d'hommes,
d'armes et d'argent. Il envoya aussi auprès des popula-
tions de ces régions, pour les engager à l'obéissance et
les inviter à se ranger dans la loi commune, le chérif
baraka Sidi Elhaddj El arbi ben Ali Elouezzâni, qui jouis-
sait auprès d'elles, comme ses ancêtres, d'une entière
confiance. Il fit partir aussi pour Tlemsèn, afin d'y exercer
les fonctions de mohtaséb, le chérif excellent Aboù Moham-
med Abdesselâm Elboû înâni. II expédia également, en
grande quantité, des costumes, des étendards, des pavil-
lons, des canons, des mortiers, de la poudre et du plomb.
Tout cela n'empêcha pas la volonté de Dieu de s'exercer.
Les Arabs de ce pays se séparèrent du Sultan, à cause de la
faiblesse de leur foi et de leur incurie, et presque tous pri-
rent parti pour les Chrétiens, dès que ceux-ci eurent enlevé
Oran. La division gagna ensuite les qåïds du guéïch du Sul-
tan, parmi lesquels éclatèrent de violentes rivalités, dont
les échos divers arrivèrent jusqu'au Sultan. Enfin ces qâïds
finirent par piller les effets des Kourouġlis, sans vouloir
les rendre, et par voler ensuite, à proximité même du
chérif Sidi Elhaddj El arbi ben Ali Elouezzáni, l'argent et
le bétail des Zmâla et des Doûaïr. Tout allait mal et les
espérances étaient détruites. Le Sultan pensa alors qu'il
valait mieux rappeler ces troupes, sur l'utilité desquelles


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


141


il n'y avait plus à compter, et ordonna l'arrestation du qâïd
Dris qui lui fut dénoncé comme ayant participé au pillage
des Kourouġlis, des Zmala et des Doûaïr, et ayant refusé
de leur restituer leurs biens les plus précieux. La Mhalla
se mit en route et fut de retour à la fin de ramadan.


Le 15 djoumada II de la même année, il y eut un trem-
blement de terre qui détruisit de fond en comble une des
bourgades de Tlemsèn, appelée Elblida, et fit périr des
habitants.


Tout appartient à Dieu: il fait ce qui lui plait.


Révolte des Oûdêya contre le sultan Moûlay  Abderrahmân
et ses causes ¹.


La révolte du guéïch Eloûdèya contre le sultan Moûlay
 Abderrahmân (Dieu lui fasse miséricorde !) éclata au mois
de moharrem 1247. Voici ce qui la provoqua :


Les principaux qâïds et les personnages les plus en vue
de ce quéïch étaient Etțâhar ben Més oûd Elmgafri Elhas-
sâni, Elhaddj Mohammed ben Etțâhar Elmġafri Elaqîli
et Elhaddj Mohammed ben Ferhoûn Eljerrâri. Le Sultan
(Dieu lui fasse miséricorde!) leur confiait les missions
importantes et les envoyait dans les contrées les plus loin-
taines de l'Empire. Eux, de leur côté, sous les apparences
de l'obéissance, n'avaient que des sentiments hostiles pour
le sultan Moulay Abderrahmân, parce qu'il avait fait ces-
ser la familiarité avec laquelle ils traitaient le sultan Mou-
lay Slîmân. A chaque instant, ils manifestaient leur déso-
béissance, mais le Sultan les laissait faire et négligeait de
relever leurs fautes. Quand vint l'expédition de Tlemsên,
il les fit partir avec les chefs et les notables du guéïch qu'il
envoya. Ils continuèrent leurs attaques contre le gouver-


1. Texte arabe, IV parlie, p. 187.


142


ARCHIVES MAROCAINES


nement, et leurs menées devinrent plus étendues et plus
audacieuses. Ils prirent une large part au pillage des Zmala
et des Doùaïr, assistés du qåïd Dris ben Elmahjoùb Elbo-
khari qui leur servit de complice, et laissèrent voir qu'ils
ne tenaient aucun compte ni du Sultan, ni de son khalifa,
ni de son gouverneur. Comme une haine secrète régnait
entre eux et le qåïd Dris Eljerrari, celui-ci, craignant que
s'il s'opposait au pillage organisé par eux, sa tète ne leur
servit à  fermer cette déchirure », céda et pilla avec eux.
Aussi, lorsque le Sultan, comme nous l'avons rapporté,
rappela cette armée, un émissaire envoyé par lui alla arrè-
ter le qåïd Dris à Oujda, d'où il fut amené à Tâza où il fut
mis en prison. Quand l'armée de Tlemsên fut arrivée à
 Ouq Eldjemel, près de Fès, le qâïd Ettayyéb Eloudini
Elbokhari, gouverneur de cette ville, se rendit auprès
d'elle. Suivant les uns, il devait arrèter ces qâïds sur l'ordre
du Sultan; suivant les autres, il voulait leur enlever les
charges de leurs animaux qui étaient pleines du produit
du pillage. Mais les Oûdêya et les Abids, au moment de
commettre leur crime, s'étaient promis et juré de faire
cause commune contre quiconque leur voudrait du mal.
Aussi, quand ils virent arriver le qâïd Ettayyéb Eloudini,
ils lui firent un accueil des plus rudes, si bien qu'il retourna
sur ses pas et alla rendre compte de sa mission au Sultan
qui en fut très irrité.


Quelques jours après, le Sultan décida l'arrestation de
Elhaddj Mohammed ben Ettahar Elaqîli. Pressentant ce
qui l'attendait, celui-ci se rendit auprès d'Ettahar ben
Més'oûd et se jetant à ses pieds : « Je vais être emprisonné
sans aucun doute, lui dit-il. Si le Sultan te donne le
moindre pouvoir sur moi, montre-toi généreux et ne te
venge pas de ce que je t'ai fait. » Ettahar ben Més oùd
avait été auparavant gouverneur de Tàroûdant et le Sultan
l'avait destitué pour mettre à sa place Ben Ettahar qui lui
avait fait subir de mauvais traitements. C'est pourquoi il


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


143


))


lui tint pareil langage. « Vas-tu vraiment être arrèté?
lui répondit Ettahar ben Més'oùd, qui, sur sa réponse
affirmative, lui dit : « Moi vivant, il ne t'arrivera rien de ce
que tu redoutes. » Le Sultan convoqua ensuite Elhaddj
Mohammed ben Ettahar et Ahmed ben Elmahjoùb, et les
fit arrêter après leur avoir reproché leur conduite. Les
shires des Oûdèya s'emparèrent de leur contribule, et
ceux des Abids du leur, puis les conduisirent le soir à la
prison.


Etțâhar ben Més'oùd faisait le guet à la porte du palais
du Sultan pour délivrer Elhaddj Mohammed ben Eltahar
et son compagnon. Quand il les vit sortir, il demanda aux
gardes de les relâcher, mais ceux-ci réfusèrent en disant
qu'ils étaient emprisonnés sur l'ordre du Sultan. Ettahar
ben Més'oùd ne voulut rien écouter et, tirant son poi-
gnard, frappa le portier Dris Eloûdèyi qu'il entama à
l'épaule, et lui enleva son prisonnier. Il s'avança ensuite
pour délivrer Ahmed ben Elmahjoùb, mais celui-ci s'y
refusa et le repoussa sévèrement, en lui disant qu'il ne
voulait pas enfreindre les ordres du Sultan. Les Oùdèya
pensaient, en effet, en raison de leur serment antérieur,
que les 'Abids étaient avec eux, mais Dieu avait semé la
division entre eux. Etțâhar et Ben Ețțâhar se précipitèrent
alors vers leurs chevaux et s'enfuirent à cheval dans la
direction de Dar Eddebibag. Les Mgafra assaillirent alors
la porte du palais du Sultan, ceints de leurs armes, et se
mirent à charger leurs fusils et à tirer à balles. Le parti du
Sultan voulut leur résister, mais les Oùdèya, plus nom-
breux qu'eux, les battirent et fermèrent sur eux la porte
du Mechouar. Le Sultan s'informa de ce qui se passait et
fut mis au courant de la nouvelle. Elhasan ben Hammo
Ou Aziz, qui se trouvait avec lui, lui dit : «  notre Maitre!
si ces gens ont eu l'audace de commettre de pareils actes
à votre porte, c'est qu'ils sont résolus à faire plus. » Le
Sultan fit aussitôt venir un cheval, et sortit, au coucher du


141


ARCHIVES MAROCAINES


soleil, par Bab Elbejà, accompagné de Ben Ou Aziz el
de quelques serviteurs à pied et à cheval.


Dès qu'ils apprirent le départ du Sultan, tous les Oûdèya
quittèrent Fès Eljedid et la qaşba des Chraga pour rejoin-
dre le Sultan, qu'ils rattrapèrent au pont de 'Ayyâd. Là,
ils mirent pied à terre et, baisant les sabots de son cheval,
implorèrent sa clémence et se déclarérent innocents du
crime de ces impudents. Il tombait alors une pluie légère,
et le soleil venait de se coucher, ou peu s'en fallait. Le
Sultan (Dieu lui fasse miséricorde!) céda à leurs suppli-
cations et revint. Elhaddj Mohammed ben Ferhoùn lui
conseilla d'aller avec lui à la qaşba des Chraga, qui était
alors habitée par les gens du Soûs. Le Sultan se rendità
la maison de ce dernier, non sans méfiance, mais il le
fallait en ce moment-là.


A peine fut-il installé dans la maison de Ben Ferhoûn,
que les Mgafra, les Oùdèya et les gens du Soùs s'ameu-
tèrent autour de lui. Les Mgâfra lui manquèrent de res-
pect et résolurent même de le tuer. Mais Dieu le protégea
contre leur malice, car la division se répandit parmi eux,
et les gens du Soùs, très surexcités, déclarèrent que le
Sultan ne passerait pas la nuit ailleurs que dans son palais.
En effet, ils lui demandérent de s'en aller. Le Sultan
monta à cheval et, reconduit par eux, retourna pendant la
nuit à son palais, où il se reposa.


Quelques jours après, le Sultan profita d'un moment
d'inadvertance des Oùdèya pour se transporter au jardin
de Boùljloûd, en dehors de Fès Eljedîd. Tout son parti de
Abids et d'autres gens se joignirent à lui et presque tous
s'installèrent à Fès le vieux, de sorte que les Oûdêya res-
tèrent seuls à Fès Eljedîd. Le Sultan fit venir ensuite les
Abids de Méknès qui répondirent à son appel. Les Oûdêya
s'émurent en voyant que le Sultan avait résolu de les quit-
ter, car ils savaient que, s'il se séparait d'eux, il ne les
abandonnerait que pour les réduire ensuite. Ils le solli-


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


145


citèrent de demeurer à Fès, s'excusèrent et manifestèrent
leur repentir, tandis que les mauvais sujets allaient livrer
aux Abids un combat, où nombre d'hommes périrent des
deux côtés.


Le Sultan parvint à les calmer, par une attitude bien-
veillante et douce, puis résolut d'aller à Méknès. Empor-
tant avec lui ses lourds bagages, ses eflets et ses ri-
chesses, il prit la route de Guebgueb et la Aqbat Elm-
sajin, pour faire croire qu'il partait pour le Garb. Un
grand nombre de notables des Oùdêya sortirent pour lui
faire escorte, puis, changeant d'idée, revinrent sur leurs
pas. Les Abîds tinrent-ils à leur adresser certains propos
déplaisants? Les Oùdèya se groupèrent et tombèrent sur
les Abids qu'ils séparèrent du Sultan, puis pillèrent ses
trésors et ses bagages. Quelques hommes sensés purent
s'approcher des femmes et les ramenèrent, sous leur pro-
tection, au palais: ils ne pouvaient faire un plus bel acte.
L'argent et les effets furent pillés: ils étaient en grande
quantité. Le Sultan (Dieu lui fasse miséricorde!) pour-
suivit sa route. Un des audacieux Oûdêya le suivit dans
le but de le tuer, mais, avec la protection de Dieu, il
arriva à Méknès, où il se trouva en sécurité.


La nouvelle de cette émcute était parvenue au qâïd Drîs
ben Hoummân Eljerrari, emprisonné à Taza, qui, usant
de ruse pour obtenir sa liberté, forgea une lettre au nom
du Sultan et l'envoya au gouverneur de Taza qui le mit
en liberté. C'est que le Sultan, au moment où ce qâïd était
à Tlemsên, lui avait envoyé quatre feuilles de papier por-
tant le grand sceau impérial, et lui avait ordonné de con-
server précieusement ces feuilles et de ne les employer
que pour des affaires de la plus haute importance inté-
ressant particulièrement le Sultan et le gouvernement, et
pour lesquelles il n'aurait pas le temps de demander des
instructions, en raison de la distance qui sépare Tlemsên
de Fès. Ce qâïd employa alors une de ces feuilles, et y


ARCH. MAROC.


10


146


ARCHIVES MAROCAINES


écrivit l'ordre de sa mise en liberté; c'est ainsi qu'il sor-
tit de prison. Il alla à Fès à marches forcées, et, à peine
arrivé, il écrivit au Sultan, pour lui annoncer ce qu'il avait
fait et l'assurer « qu'il était toujours prèt à donner à notre
Maitre ses bons conseils et à travailler au bien du Sultan
et de l'armée ». Le Sultan (Dieu lui fasse miséricorde!)
lui répondit par la lettre suivante :


<<< Ensuite:


<<< Nous avons reçu votre lettre et en avons pris connais-
sance. Dieu soit loué de ce que vous êtes sain et sauf!
car j'avais envoyé quelqu'un auprès de vous pour vous
délivrer. C'est que nous avons acquis la certitude que
vous avez été contraint d'agir ainsi et que vous n'avez rien
à vous reprocher. Au contraire, vous avez donné une
preuve d'habileté en cédant aux pillards, car si vous les
aviez retenus, la situation eût été gravement compromise
là-bas. Aussi vous avez l'aman, pour le présent et l'avenir.
Ne craignez jamais rien, car vous êtes de ceux dont nous
connaissons la piété, l'intelligence et la sincérité. Nous
avons vu, nous avons entendu tout le mal diabolique au-
quel se sont livrés nos oncles. Il ne convient pas que nous
les traitions comme nous ont traité ceux d'entre eux qui
n'ont pas de raison, car si nous agissions ainsi, nous ne
pourrions plus nous rencontrer. Faites-done tous vos
efforts pour le bien et la conciliation. Donnez-leur de
notre part l'assurance qu'ils n'ont rien à craindre de nous.
Déployez donc les efforts les plus sérieux, car  si Dieu
se sert de vous pour ramener dans le droit chemin un
seul individu, cela vaut mieux pour vous que ce sur quoi
le soleil se lève.


<<< Salut.


<<< Le 17 moharrem 1247. »


Le qâïd Drîs s'occupa avec la plus grande sollicitude
du harem du Sultan qui était resté à Fès Eljedîd, et où
se trouvait la favorite de Moûlay 'Abderrahman, Lâlla


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


147


Fatma, fille de Moûlay Sliman. Il alla trouver lamîn pré-
cédemment chargé des dépenses, et le pria de lui dresser
une liste des quantités journalières de farine, de viande,
de graisse, etc., qu'il remettait auparavant au palais du
Sultan. Quand cet amîn lui eut écrit cette liste et la lui
eut envoyée, ilfournit chaque jour au palais du Sultan les
quantités qui y étaient portées. Un jour l'eau du palais du
Sultan fut coupée: le qâïd Dris fit porter tous les jours
des outres d'eau au palais, répara les conduites, et tra-
vailla jusqu'à ce que l'eau eùt repris son cours.


Peu de temps après, le Sultan convoqua toutes les tri-
bus du Magrib, celles du Hoùz, comme celles du Garb, et
des ports. Elles arrivèrent toutes à Méknès. Apprenant
cela, les Oùdêya firent venir d'une province où il se trou-
vait le chérif Sidi Mohammed ben Ettayyéb, se massèrent
autour de lui et le proclamèrent. Les tribus qui les avoi-
sinaient, et qui leur avaient promis de faire cause com-
mune avec eux, les abandonnèrent. Toutes les tribus du
Magrib étaient prévenues, en effet, contre ce Sidi Moham-
med ben Ettayyéb, depuis que, gouverneur de Tâmesna
et de Doukkala, il avait maltraité les habitants de ces
contrées: aussi était-il universellement détesté.


Le Sultan marcha sur Fès Eljedid pour y assiéger les
Oûdêya. Il fit braquer contre eux les canons et les mor-
tiers. On tira sur eux sans discontinuer de la Mhalla du
Sultan, de Aïn Qadoùs, du bastion de Boùljeloud, du
bastion de Bab Elguisa et du bastion de Bab Elftoûh. Le
siège dura sans répit pendant quarante jours. Les Oûdèya
répondaient aussi par des boulets et des bombes. Au
cours de ces journées-là, les Beni Hsen se distinguèrent
par leurs exploits. Puis le Sultan résolut de les emmurer
et fit venir des charpentiers qui se mirent à travailler.


Mais, fatigués de la guerre, les Oùdèya réclamèrent la
paix. L'amin Elhaddj Ettáléb ben Djelloùn leur servit
d'intermédiaire auprès du Sultan, qui leur accorda l'amân


148


ARCHIVES MAROCAINES


à la condition qu'ils quitteraient Fès Eljedid. Ils se sou-
mirent et envoyèrent auprès de Moulay Abderrahman,
pour implorer sa clémence, les vieillards et les enfants
portant des planchettes sur leurs tètes. Parmi eux se trou-
vait leur sultan Ben Ettayyéb. II pardonna à tous (Dieu lui
fasse miséricorde !), et parmi les paroles qu'il leur adressa
leur dit: «Dieu soit loué de n'avoir donné la victoire ni
à vous, ni à moi, car si je vous avais vaincus, cette armée
aurait égorgé vos enfants sans que je pusse vous préser-
ver, et si vous m'aviez vaincu, vous auriez fait tout ce que
vous auriez pu. Dieu a donné une preuve de sa clémence
envers vous et envers moi. » Ces paroles sont une marque
de la grande intelligence du Sultan (Dieu lui fasse misé-
ricorde!), de sa générosité et de sa bonté.


Le Sultan résolut ensuite de partir pour Méknės, mais
auparavant il investit le qâïd Dris ben Hoummân Eljerrâri
du commandement du guéïch Eloùdèya tout entier (21 djou-
mâda 11 1247). A Méknès, lors de la fête de la rupture du
jeûne, toutes les députations vinrent saluer le Sultan. Le
calme était rétabli, le Sultan écrivit au qâïd Dris de venir
aussi assister à la fête avec un grand nombre de ses con-
tribules, environ 500. Ils répondirent à sa convocation, et
se présentèrent au Sultan un soir dans le Mechouar. Là, il
leur adressa des réprimandes, si bien que l'on crut qu'il
allait les emprisonner. Mais il leur donna congé, et ils
retournèrent à Fès Eljedîd.


Puis, quand il résolut de partir pour Morrâkch, il se
rendit d'abord à Fès. Il campa en dehors de la ville, et
après avoir examiné la situation du pays, du guéïch et de
tous les habitants, il reprit la route de Morrakch. Un jour
ou deux après son départ de Fès, il écrivit au qâïd Dris
de lui envoyer Etțâhar ben Més oûd et Elhaddj Moham-
med ben Ettahar, qui l'accompagneraient à Morrakch,
où ils serviraient sous les ordres de son fils et khalifa,
Sidi Mohammed ben Abderrahman. Ces deux person-


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


149


nages partirent à cheval, et libres, mais ils redoutaient le
Sultan depuis les actes abominables qu'ils avaient com-
mis et qui avaient amené cette grande révolte. Arrivés à
Morrâkch, ils entrèrent au service du khalifa.


L'année 1247 prit fin. Durant son cours, le Sultan des-
titua son vizir, le fqth Aboù Abdallah Mohammed ben
Dris, et le mit à la torture, puis lui rendit ses fonctions.
Dans l'intervalle, le Sultan nomma à sa place le fqîh très
docte et distingué Sî Elmoukhtar ben Abdelmélik Eljâm'i,
qui s'acquitta avec distinction de cette charge (Dieu lui
fasse miséricorde!).


Durant cette même année, le Sultan fit construire le
grand mûristân, qui se trouve sur le mausolée de l'ami
de Dieu Aboûlabbas Ahmed ben Achér à Salé. Il n'y
avait alors sur le tombeau que la qoubba et la mosquée:
le Sultan fit élever autour de ces constructions un grand
maristan et construire une autre mosquée, et plus de
vingt chambres pour les malades. Il y amena l'eau et éta-
blit auprès de la mosquée une chambre d'ablutions pour
les hommes et une autre à l'est pour les femmes. Ce fut
une belle action dont Dieu inscrivit la récompense sur la
page du Sultan.


Dans l'année 1248, au mois de şafar, le qåïd Dris reçut
du Sultan, qui se trouvait alors à Ribât Elfeth, une lettre
l'invitant à lui envoyer Elhaddj Mohammed ben Ferhoùn
Eljerrari. Celui-ci arriva libre, mais il fut aussitôt arrèté
et envoyé à Eşşouéïra. Peu de temps après, le Sultan rece-
vait une lettre de son fils Sîdi Mohammed, le prévenant
qu'il avait emprisonné Ettahar ben Més'oùd et Elhaddj
Mohammed ben Etțâhar, parce que, persistant dans leur
égarement et leurs menées diaboliques, ceux-ci avaient
comploté de le faire périr au mşalla, le jour de la fête des
sacrifices de l'année précédente; Dieu seul l'avait préservé
de leurs machinations. Arrivé à Morrakch, le Sultan en-
voya successivement au qâïd Drîs l'ordre d'arrêter les fau-


150


ARCHIVES MAROCAINES


teurs de la révolte les uns après les autres, de sorte que
presque tous furent emprisonnés.


Mais le qåïd Dris, sentant que le Sultan avait encore du
ressentiment contre les Oùdėya, s'attacha à rechercher et
à découvrir quels étaient les sentiments intimes qu'il nour-
rissait à leur égard, ce qu'il voulait d'eux, et ce qu'ils
pourraient faire pour le satisfaire et apaiser son esprit. Le
Sultan (Dieu lui fasse miséricorde!) lui écrivit à ce sujet
une lettre exposant ses désirs où il disait, après les invo-
cations et le sceau chérifien placé entre elles et le texte de
la lettre:


« A notre oncle intègre le qâïd Dris Eljerrari. Le salut
soit sur vous et la miséricorde du Très-Haut.


<<< Ensuite:


<< Vous nous avez demandé, plusieurs fois, de vive voix
et par écrit de vous expliquer notre désir et de vous expo-
ser nos vues sur le guéïch, et ce qu'il pourrait faire pour
nous contenter. Nous vous avons fait une réponse pleine
de réserves, parce qu'alors nous n'avions pas une en-
tière confiance dans la sincérité de votre langage, et il
nous semblait que vous nous questionniez pour connaître
le fonds de notre cœur. Mais aujourd'hui nous avons
tellement pénétré vos sentiments de sincérité, votre affec-
tion et la pureté de vos intentions que nous vous consi-
dérons comme un de nos enfants. « Il ne peut y avoir de
<<< certitude sur rien, si le soleil a besoin de preuves. >>>
En conséquence, personne n'est plus digne que vous de
recevoir la confidence de nos pensées intimes. Nous ne
vous cacherons rien de nos projets secrets.


<<< Sachez donc (Dieu vous dirige !) que ceux que nous
avons tenu à maltraiter, dans nos paroles et dans nos actes,
ce sont tous les Mġafra, sans faire de distinction parmi
eux entre le grand et l'humble, entre le fort et le faible,
et cependant il n'est pas un seul homme droit d'entre eux
qui ait été atteint. Si les Oùdêya et les gens du Sous les


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


151


avaient suivis, avaient soutenu leurs ambitions, ils auraient
réussi à nous enlever la vie. Mais Dieu nous a sauvé. Per-
sonne n'ignore le châtiment qu'ils ont mérité pour leur
conduite aux termes de la Loi et de la coutume, mais en
raison de leurs anciens services et contenant notre juste
colère, nous ne leur avons appliqué que les peines les plus
légères parmi celles que Dieu édicte eontre leurs pareils.
Dieu a dit (sa majesté soit exaltée! : «Le châtiment de
ceux qui luttent contre Dieu et son Prophète, et qui travail-
lent à répandre la corruption sur la terre... etc. » Nous
avons juré, par Dieu et par ses anges, que Fès Eljedîd ne
nous posséderait pas tant que les Mġàfra s'y trouveraient.
Voilà la vérité sincèrement exprimée.


<<< Et maintenant indiquez-nous de quelle façon il convient
d'agir, ce que nous devrons faire en premier lieu et ce que
nous devrons différer. Nous tenons à arriver à nos fins
sans soulever de difficultés et sans causer de scandale
préjudiciable au guéïch. Croyez-vous qu'il faille divulguer la
chose ou la tenir secrète? Au cas où il n'y aurait pas de
résistance de leur part, faites-nous savoir dans lequel des
ports de notre empire ils consentiraient à se transporter,
à Errefâț, par exemple, ou à la qaşba de Morrakch. De
toute façon, nous ne pouvons pas leur pardonner : nous vou-
lons, au contraire, les châtier et leur appliquer au moins
en partie la justice de Dieu: c'est la seule manière pour
nous d'obtenir la tranquillité et le calme, et de nous dé-
gager de notre serment, car le croyant ne se laisse pas
blesser deux fois par la mème pierre.


<< Vous nous rappelez l'engagement que nous avons pris
envers vous, et notre promesse d'ètre bienveillant pour
vous et de vous combler d'honneurs. Cette promesse est
sincère et ne doit vous laisser aucun doute, s'il plaît à
Dieu! Ne méritez-vous pas toutes nos faveurs? Votre in-
telligence et votre fidélité vous ont rendu digne des plus
hautes missions. Si nous avions trouvé un homme comme


152


ARCHIVES MAROCAINES


vous dans le guéïch, nous aurions eu la plus grande con-
fiance en lui, et nous aurions fait pour lui le nécessaire.
Vous nous avez demandé, en résumé, d'occuper auprès
de nous la place que tenait auprès de notre seigneur
et aïeul le qâïd Qaddoûr ben Elkhadır (Dieu leur fasse mi-
séricorde!). Mais votre rang auprès de nous est plus con-
sidérable que ne l'était le sien: l'influence que vous avez
auprès de nous est plus grande et plus appréciable que
celle dont il jouissait auprès de mon seigneur et aïeul,
(Dieu le sanctifie!), car celui-ci ne le récompensa que pour
sa fidélité. Vous, au contraire, qui l'égalez à ce point de
vue, vous le surpassez par quelque chose de plus: c'est
le service que vous avez rendu à nos femmes et à nos en-
fants, qui, sans vous, seraient morts de faim. Seul, un
homme vil nierait un tel bienfait. Dieu nous préserve d'un
pareil sentiment! Réjouissez-vous et n'ayez aucune inquié-
tude. Le rang et la situation dont vous jouissez auprès de
nous sont tels que si vous pouviez vous en rendre
un compte exact, vous seriez rempli de joie et d'allé-
gresse: d'ailleurs, vous le verrez dès que la « poussière se
 dissipera  ». Notre famille qui est auprès de nous, ne cesse
de rappeler votre bienfaisance à son égard et fait auprès
de nous les prières les plus pures en votre faveur. Dans
le hadits, on raconte qu'une femme des Beni Israil
voyant un chien qui avait si soif qu'il léchait de la boue,
lui donna à boire, et que Dieu lui pardonna ses fautes.
Que réserve-t-il alors à celui qui a fait le bien envers plu-
sieurs personnes qui n'avaient plus d'espoir qu'en Dieu?
Que Dieu ne vous fasse jamais tomber dans le malheur!
<< Salut.


« Le 18 du mois glorifié de ramadan 1248. >>>
Après cela, Dieu prépara au Sultan sa décision à l'égard
des Oûdêya et lui inspira les véritables mesures qu'il y
avait lieu de prendre vis-à-vis d'eux. Il commença par
ordonner le transfert du Reha des Mġafra à Qaşbat Ech-


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


153


cherrâdi, dans les environs de Morrâkch. La population
pensa qu'il se bornerait à cela, car (Dieu lui fasse mi-
séricorde !) il fit croire qu'il avait seulement décidé le
transfert des Mgafra. Ensuite, il envoya le Reha des Où-
dèya à El'arèïch et dans les environs, puis au Djebel Sel-
fât. Peu de temps après, le Reha de Ilel Soûs fut trans-
porté à Ribât Elfeth; les hommes devaient camper à
Elmansouriya, au bord de l'Oued Ennefifîkh, et leurs
qâïds résider à la qaşba de Ribat Elfeth. Six ans après, il
fit transporter leurs campements à Qaşbat Temâra, près
de Ribât Elfeth. Comme cette qaşba était en ruines, il la
fit réparer entièrement deux ou trois ans après. Le Sul-
tan raya le corps des Oûdèya des contrôles de l'armée et
cessa de s'en occuper pendant quelques années. Puis il les
y réintégra vers 1260, comme nous le verrons plus tard.


Le Sultan avait ainsi totalement débarrassé Fès Eljedîd
du guéïch Eloûdèya. De Morrakch, il envoya Etțâhar ben
Més oûd et Elhaddj Mohammed ben Etțâhar, qui y furent
emprisonnés. Puis la  Arifa du palais, Elhaddja Zouîda,
apporta, de la part du Sultan, à son fils Sîdi Mohammed,
à Fès, une lettre contenant l'ordre de mettre ces deux
hommes à mort à l'endroit même où le premier avait dé-
livré le second. On les conduisit à cet endroit, et le nègre,
le qâïd Faraji, fut chargé de l'exécution. Il commença
d'abord par Ettahar, qui tomba frappé d'une balle qui
lui fracassa la tète. Puis, ce fut le tour d'Elhaddj
Mohammed ben Ettahar ben Més oùd qui fut tué de la
même façon: on prétend que la vie s'était déjà retirée de
lui avant qu'on le tuât, car on ne vit pas son sang couler.
Au contraire, le sang de Ețțahar ben Mésʻoûd coula en
abondance et Sidi Mohammed, fils du Sultan, ordonna de
l'enterrer. Quant à Ben Ețțâhar, son cadavre fut jeté sur
un fumier, et dévoré par les chiens, sous la surveillance
de gardiens: il ne reste plus que ses pieds avec leur
chaine. Cette exécution eut lieu vers 1250.


154


ARCHIVES MAROCAINES


Quant à Ben Ferhoùn et ses compagnons, ils demeu-
rèrent dans la prison de l'ile de Mogador jusqu'à leur
mort.


Cette terrible affaire montre quelle était l'intelligence
du Sultan, et jusqu'à quel point allaient sa clémence et sa
générosité, puisqu'il n'infligea à ces gens, qui lui avaient
fait le mal le plus grand, que le plus mince des châtiments
qu'ils avaient mérités, ainsi qu'il l'a dit lui-même et comme
on a pu le voir et le savoir.


Je demande à Dieu de nous envelopper de sa miséri-
corde, ainsi que tous les Musulmans, de nous préserver
tous du mal, de nous faire obtenir la paix dans ce monde
et le paradis dans l'autre. Il peut nous accorder cette
grâce et répondre à nos prières.


Commencements de Elhâddj Abdelqâder ben Mahi Eddîn Elmou-
khtâri dans le Magrib moyen, et quelques-unes de ses ac-
tions.


Quand le guéïch du Sultan eut quitté Tlemsên sous la
conduite de Moulay Mi ben Sliman, la population de la
ville demeura sans maître. Les hostilités recommencèrent
entre les Hadar de la ville et les Kourouġlis, et des trou-
bles éclatèrent parmi les tribus arabes de la région. La
situation devint très compliquée.


A cette époque, campait au milieu des IIchém, dans la
fraction des Mchachel, un mrabet, le fqih Mahi Eddin Ab-
delqader Elmoukhtari: ce nom d'Elmoukhtari lui venait
d'un de ses ancêtres qui étaient célèbres dans cette région.
Ce personnage s'appliquait à faire du bien et à enseigner
la science: il avait fondé dans ce but une zâouya pour les
tolba et pour les lecteurs du Qorân. Il s'était ainsi acquis


1. Texte arabe, IVª partie,  . 191.


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


155


une grande célébrité parmi ces tribus qui croyaient en lui.
Lorsque l'ennemi fondit sur ce pays, et que s'allumèrent
des guerres intestines, les Jchém et une partie des Beni
Amer se réunirent pour délibérer sur les événements qui
les frappaient. Ils tombèrent d'accord pour proclamer ce
Mahi Eddin, et se rendirent auprès de lui pour lui sou-
mettre leurs desseins. Celui-ci refusa le pouvoir, fit part
de ses scrupules et s'excusa en disant qu'il était vieux,
qu'il n'était plus bon à rien, et que d'un jour à l'autre il
ne serait plus qu'un cadavre. Comme ils insistaient et le
suppliaient, il leur conseilla de s'adresser à son fils,
Elhaddj Abdelqader ben Mahi Eddin. Le mrûbet avait alors
plusieurs enfants: Elhaddj Abdelqader n'était ni l'aîné,
ni le plus savant, ni le plus vertueux, mais il était décidé
et courageux. Ces gens cédèrent à ses conseils, en y met-
tant comme condition que le père dirigerait son fils et
lui donnerait les conseils nécessaires.


Une fois en possession du pouvoir, Elhaddj Abdelga-
der réunit une troupe de Beni Amer et d'Elhchém, et
marcha sur Oran qui avait été prise par les Chrétiens
depuis six ou sept mois, et qui était encore en leur pou-
voir. Il attaqua vivement les Chrétiens, en tua un certain
nombre, emmena des prisonniers et fit à l'ennemi un mal
considérable. Il s'en retourna victorieux et triomphant.
Les tribus tirèrent bon augure de ce succès, l'aimèrent
et furent frappées par son prestige. Il en profita aussitòt
pour composer une armée assez considérable de Ichém
et de Beni Amer.


A la nouvelle de cette victoire, les habitants de Tlemsên,
qui réclamaient plus que jamais un chef, lui envoyèrent
une députation, pour lui faire connaître que, bien qu'ayant
déjà prêté serment au sultan Moulay Abderrahman, roi
de Morrakch et de Fès, ils voulaient aussi se ranger sous
son obéissance et prendre son parti. Elhaddj Abdelqader
accueillit leur demande et leur fit prèter serment, tout en


156


ARCHIVES MAROCAINES


manifestant son obéissance et sa soumission au sultan
Moulay Abderrahman, au nom duquel la kholba fut pro-
noncée du haut des chaires de Tlemsen et du pays. Il
nomma, comme gouverneur de Tlemsèn, son vizir Aboû
Abdallah Mohammed Elboûhamidi Eloulhași, et écrivit
au Sultan pour lui faire savoir qu'il était un de ses servi-
teurs et un des qåïds de son armée. La situation d'Elhaddj
Abdelqader devint bientôt prospère et s'affermit dans le
pays de Tlemsèn. Cependant, il fut bientôt abandonné
par les tribus d'Eddoûaïr et d'Ezzemâla, dont nous avons
déjà parlé, pour plusieurs raisons, et principalement à
cause de leur inimitié contre les Hchém, qui n'avait fait
qu'augmenter lorsqu'Elhaddj Abdelqader avait rappro-
ché ceux-ci de sa personne en les prenant comme soldats.
Ils en conçurent de l'aversion pour Elhaddj Abdelgader
et se rendirent à Oran, où ils déclarèrent qu'ils se sou-
mettaient aux Français. Ceux-ci les ayant accueillis et pris
sous leur protection, il en résulta entre eux et Elhaddj
'Abdelqader des guerres terribles.


Voici le récit que m'a fait l'amin Elhaddj Abdelkerîm,
fils d'Elhaddj Ahmed Errezîni Ettețâouni. « J'ai demeuré
assez longtemps à Oran: j'étais encore très jeune à cette
époque-là, ma barbe commençait à peine à pousser.
Elhaddj Abdelqader ben Mahi Eddîn avait conclu une
trève avec le gouverneur français d'Oran et d'Alger. Cha-
cun d'eux avait installé un consul et des négociants chez
l'autre, comme cela se passe toujours en temps de trève.
On reçut un jour la nouvelle que les tribus d'Ezzemâla et
d'Eddoùaïr, rentrant dans le commandement de Elhaddj
'Abdelgader, au nombre de près 2.000 feux, s'étaient en-
fuies loin de lui et étaient venues camper sous les murs
de la ville d'Oran, qu'elles demandaient aux Français leur
appui, qu'elles avaient déjà arboré leur drapeau et qu'elles
déclaraient se placer sous leur autorité et compter parmi
leurs sujets. Les Français leur envoyérent dire qu'ils les


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


157


acceptaient et qu'elles seraient bien traitées. Le lendemain
Elhaddj Abdelqader fit porter aux Français, par le plus
haut personnage de son gouvernement, Elhaddj Elhabib
Ould Elmouhr Elmaʻaskéri, une lettre où il leur disait:
<<< Vous savez que ces gens qui se sont enfuis auprès de
 vous sont mes sujets et sont placés sous mes ordres. II
<<< faut que vous me les rendiez, sans quoi je vous déclare la
<<< guerre. » Les Français refusèrent de rendre ces tribus
et acceptèrent la guerre. Il fut convenu, de part, et d'autre,
que chacune des deux parties renverrait les négociants
ressortissant de l'autre et établis sur son territoire, dans
un délai de trois jours, faute de quoi ils ne seraient plus
respectés, et que les consuls quitteraient les derniers le
territoire de l'ennemi à une heure déterminée de la nuit,
de façon à se trouver ensemble à la frontière qui sépare
le territoire des Musulmans de celui des Chrétiens. Cette
convention fut mise à exécution, et chacun se retira en
lieu sûr. Les délais écoulés, les deux armées marchèrent
au jour qui fut déterminé. Il y eut une mêlée qui ferait
blanchir les cheveux d'un petit enfant. Le soir, on enten-
dit, à l'intérieur de la ville, un grand fracas, des cris et
de nombreux coups de feu. C'était Elhaddj Abdelqader
qui avait infligé une sanglante défaite aux infidèles. Les
Chrétiens s'étaient réfugiés aux pieds des murs de la ville
et s'étaient pressés aux portes, montant les uns sur les
autres. Puis la cavalerie venant par derrière les avait écra-
sés et piétinés avec les chevaux. Dans cette presse mou-
rurent près de 4.000 Français, sans compter ceux qui
avaient péri en dehors de la ville, tués par les boulets, les
balles, la baïonnette et la lance. Les Musulmans s'empa-
rèrent du camp des Chrétiens, avec tous ses canons, ses
caissons, ses tentes et ses bagages. J'habitais, à ce moment-
là, ajoutait Elņķaddj Abdelkerîm, la même maison qu'un
officier supérieur français. Je lui demandai, un jour ou
deux après la bataille, combien, à son avis, étaient morts


158


ARCHIVES MAROCAINES


de Français à cette affaire. Il me demande si je voulais un
compte approximatif, ou bien très large. Comme je le priai
de compter approximativement: « Je suis officier supé-
<< rieur de l'armée, me dit-il, et comme tel j'ai 1.800 hommes
<<< sous mes ordres: depuis cette bataille, je n'en ai plus
 que 18! >>>


Les Zmala et les Doùaïr persistèrent à être les auxi-
liaires des Français, qu'ils soutinrent de leur mieux. Ils
se choisirent comme chef un homme appelé Elmoustafa
ben Ismail, qui fut le principal agent de la prise du Ma-
grib moyen par les Français, et fut l'âme de presque toutes
les guerres qui eurent lieu pendant cette période entre
les Musulmans et les Chrétiens, jusqu'au jour où il fut
tué, vers le milieu de l'année 1259. Que Dieu redouble de
colère et de vengeance contre lui!


En apprenant la manière dont Elhaddj Abdelgader
menait la guerre sainte contre l'ennemi de la religion et
soutenait l'indépendance des Musulmans, le sultan Moûlay
Abderrahmân (Dieu lui fasse miséricorde!) admira sa
conduite, lui assigna, dans son estime, une haute situation,
car il voyait en lui un ardent champion de l'Islam dans un
moment où la religion manquait de défenseur. Plusieurs
fois, il lui envoya des secours en chevaux, en armes et en
argent, notamment par l'intermédiaire de l'amîn Elbâddj
Etțâléb ben Djelloûn Elfèsi.


La guerre dura longtemps entre Elhaddj Abdelqader
et les Français. A un certain moment, ceux-ci ayant réussi
à s'emparer de Tlemsên, Elhaddj 'Abdelqader les y assié-
gea et les fit sortir de la ville. Puis ceux-ci la reprirent,
après de terribles engagements et des sièges pénibles.
Mais le mal que leur faisait Elhaddj Abdelqader consis-
tait seulement à leur tuer des gens et à les piller, tandis
que les Français mettaient à mal les Musulmans en s'em-
parant de leur pays et en le réduisant progressivement.
Cette situation dura près de seize ans.


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


159


En résumé, Elhaddj Abdelqader fut irréprochable au
début, dans son application à faire la guerre sainte et à
repousser l'ennemi, mais peu à peu ses ambitions évo-
luèrent dans un autre sens, et le pays resta aux mains des
Français: Dieu fait toujours triompher ses décrets.


En l'année 1250, naquit l'auteur de ce livre, Ahmed hen
Khaled Ennaşiri, Esslaoui. Ma mère, la dame Fatma, fille
du fyth Si Mohammed ben Mohammed ben Qàsém ben
Zerroùq Elhasani Elidrisi Eljebbari, m'a raconté que je
naquis à l'aurore du samedi 22 doúlheddja de cette année-
là.


Au mois de moharrem 1251, mourut à Morrakch l'il-
lustre vizir Si Elmoukhtar ben Abdelmélik Eljami. Le
Sultan le remplaça par le fqîh Aboù Abdallah Mohammed
ben Ali Elhahi Enneknafi qui exerça ses fonctions peu de
temps, et nomma à sa place l'ancien vizir Abou Abdal-
lâh Mohammed ben Dris (Dieu leur fasse miséricorde !).


Cette année-là éclata dans le Magrib une épidémie carac-
térisée par la diarrhée, les vomissements, l'enfoncement
des yeux et le refroidissement des membres.


En 1252, les oulama de Fès reçurent d'Elhaddj Ab-
delqader ben Mahi Eddin le questionnaire suivant :
<<< Louange à Dieu.


<< A nos doctes seigneurs, les guides de la voie droite
et les lampes qui brillent dans les ténèbres, les juriscon-
sultes de la capitale Idrisienne, « cibles » de toutes les
demandes et « halte des animaux au poil gris », médecins
qui administrez les remèdes de la religion, qui faites triom-
pher sa justice et anéantissez l'injustice, et qui résolvez
les questions difficiles, vides ou stériles.


<< Quelle est votre réponse (Dieu vous conserve!) au
sujet de la question si grave et si cruellement attristante
de la patrie d'Alger, partagée maintenant en plusieurs îles
dans le crible de l'infidélité. Les ennemis infidèles veulent
devenir les maîtres des Musulmans, et les asservir tantot


160


ARCHIVES MAROCAINES


par le glaive, tantôt par les stratagèmes de leur politique.
Il y a des Musulmans qui se rendent auprès d'eux, leur
jurent fidélité, leur fournissent des chevaux, et qui ne
manquent pas de leur indiquer et de leur découvrir les
défauts des Musulmans. Il y a des Arabs dans leur voi-
sinage qui imitent cet exemple, et qui s'entr'aident pour
renier et abjurer leur foi.


 Quel est, à l'encontre de ces deux catégories de gens,
le jugement de Dieu en ce qui concerne leurs personnes
et leurs biens? Doivent-ils être châtiés ou laissés dans
cette situation? Quelle décision prendre contre ceux qui
ne veuleut pas prendre la défense des femmes et des
enfants, quand le représentant de l'Imâm les appelle pour
repousser l'ennemi et le combattre? Doivent-ils étre
punis? Quel genre de châtiment doivent-ils recevoir, quand
il n'est pas possible de les tuer? Doit-on leur prendre
leurs biens et leur argent? Comment se comporter vis-à-
vis de ceux qui refusent de payer partiellement ou inté-
gralement la zekâts, quand il est certain qu'ils sont en me-
sure de le faire? Doit-on croire à leurs paroles en ce temps
où il y a si peu de religion, ou bien faut-il attendre pour
faire les efforts nécessaires? Comment pourvoir aux be-
soins de l'armée qui défend les Musulmans, et qui protège
leurs ports contre les assaillants, alors qu'il n'y a que peu
de trésor, et que les recettes de la zekâts, loin de les pour-
voir de costumes, d'armes, de chevaux et solde, ne suffi-
sent même pas pour les nourrir? Faut-il licencier ces
troupes et laisser l'infidèle s'emparer du pays, ou bien en
imposer l'entretien à la communauté des Musulmans?
Dans ce dernier cas, faut-il frapper tout le monde, ou bien
les riches seulement? Il n'est pas possible, cependant, de
taxer exclusivement les riches, à cause de l'ignorance et
de la grossièreté des  Arabs. Celui qui refusera de donner
sa contribution doit-il être considéré comme criminel?
Quelle mesure prendre en ce qui concerne les biens de


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


161


ces criminels? Est-il permis de ne pas leur rendre leurs
biens Répondez à ces questions et à toutes celles qu'il
convient d'envisager en ce moment et qui nous ont
échappé. Guérissez nos maux (Dieu vous conserve!), car
toutes ces affaires ont diminué nos forces et peu s'en faut
que celui qui veille aux intérêts des Musulmans, con-
traint par ces raisons, n'abandonne le pouvoir et ne re-
jette le manteau de l'autorité et la cuirasse.


<<< Salut.


<<< Le 19 doûlheddja de l'année susdite.


(
Émit sur l'ordre d'Elhaddj Abdelqader ben Mahi
Eddin (Dieu le favorise! . >>


La réponse à ce questionnaire fut faite sur l'ordre du
Sultan, par le ſqth très docte Aboulhasan Ali ben Abdes-
selâm Medidéch Ettesoùli. Cette réponse, très longue,
comprend plus de cinq cahiers: elle se trouve entre les
mains de tout le monde.


En présence des messages de ce genre qu'il recevait
d'Elhaddj Abdelqader, le Sultan (Dieu lui fasse miséri-
corde !) faisait tous ses efforts pour l'aider en lui envoyant
des armes, des chevaux, de l'argent, etc. Mais cela n'em-
pêcha pas les décrets de Dieu de s'exécuter.


Dans l'après-midi du samedi 20 rabî Ir 1253, mourut
le ſqîh très docte, versé dans toutes les sciences et sur-
tout dans le Hadits, Aboùl'abbas Ahmed ben Elhaddj
Elmekki Essedrâti Esslaoui. Il fut enterré le lundi sui-
vant au matin dans la plaine voisine du mausolée de
l'ami du Très-Haut, Sidi Elhaddj Ahmed Ben 'Achér. Une
grande foule assista à son enterrement, qui était conduit
par le fqîh très docte, le qadi Aboù Abdallah Mohammed
Elhachmi Toûbi. Le fqih Aboul abbas est l'auteur d'un
commentaire du Mououațța de l'imâm Mâlék, qui se trouve
entre toutes les mains.


Dans la matinée du vendredi 26 ramadan 1254, mourut le
fqth très docte, le qâdi Aboù Abdallah Toûbi, précédemment


ARCH. MAROC.


11


162


ARCHIVES MAROCAINES


nommé. Ce magistrat (Dieu lui fasse miséricorde !) était
un juge intègre, versé dans la science de la casuistique
et de la jurisprudence. On vante son caractère plein de
calme et de dignité.


Le 7 djoumada Isr 1256, fut achevée la construction du
minaret de la grande mosquée de Salé. Le minaret anté-
rieur avait été frappé par la foudre et ses angles mena-
çaient ruine. Le Sultan (Dieu lui fasse miséricorde!) en
ordonna la démolition et la reconstruction. On édifia
ainsi un minaret solide, plus beau et plus grand que le
précédent. On dépensa, pour cela, une somme qui fut
payée par les soins des Oumana du port des Deux-
Rives, et qui s'élevait à 3.42h milsgals et 6 oqiyas et demie
(la piastre forte valait alors 16 oqiyas). Toutes ces dépenses
furent supportées en plus grande partie par le Trésor et
un peu aussi par le fonds des habous. Le nadir de cette
administration, qui était en même temps préposé à cette
construction, était le gouverneur de Salé, l'excellent Si
Elhaddj Ahmed ben Mohammed ben Elhachmi Nououad.


Dans l'année 1258, mourut le fqih très docte, le vérifi-
cateur brillant, Aboûlhasan Ali ben Abdesselâm Ettes-
soûli surnominé Medîdéch, auteur du grand commentaire
de la $Tol/a$ de Ibn  Aşém sur la jurisprudence, d'un com-
mentaire du Châmil, d'une glose marginale de la Zeqûqiya
et d'autres ouvrages excellents. Dieu lui fasse miséri-
corde et nous fasse participer à ses mérites!


Vers le milieu de l'année 1259, le sultan Moulay Abder-
rahman (Dieu lui fasse miséricorde!) razzia la tribu des
Zemmour Echchleuh, qui avait dépassé toutes limites
dans ses excès et dans la terreur qu'elle répandait parmi
les serviteurs de Dieu et dans le pays.


Le Sultan la réduisit entièrement.


Il écrivit, à ce sujet (Dieu lui fasse miséricorde!), à son
fils et khalifa Sidi Mohammed la lettre suivante, rédigée
par son vizir Abou 'Abdallah ben Drîs:


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


163


<< A notre fils intègre, pieux et juste, Sidi Mohammed
(Dicu vous perfectionne!).


« Le salut soit sur vous, ainsi que la miséricorde du
Très-laut et ses bénédictions.


<<< Ensuite :


« Nous nous étions promis d'épargner la tribu de Zem-
moùr, par clémence et par compassion, et de la ramener
dans le droit chemin en lui faisant redouter notre sévé-
rité dans diverses affaires, et en la traitant avec douceur.
Mais Dieu ne leur voulait pas de bien, à cause de leurs
desseins pervers, de leurs sentiments méchants, et de
leur confiance dans leur puissance et leur force. Plus nous
les traitions avec bonté, plus ils se montraient durs et cor-
rompus. A mesure que nous leur donnions des exhortations
et des conseils, ils manifestaient plus d'arrogance et d'in-
soumission. Et quand, pour les épargner et les gagner,
nous avons retardé le départ de la mhalla victorieuse, ils
ont considéré celte mesure comme une marque de fai-
blesse et d'impuissance, l'étonnement leur a bouché les
yeux et les oreilles, et ils ne se sont pas rendu compte
que Dieu bien avant eux a fait périr des hommes qui les
surpassaient par leur force et par leur nombre.


<< Faites du bien à un cœur généreux, vous le conquérez,
mais faites du bien à un homme pervers, il se révolte.
<< User de générosité quand il faudrait employer le sabre
est aussi nuisible qu'avoir recours à l'épée quand il fau-
drait la générosité.


<< Voyant qu'ils persistaient à rester aveugles, qu'ils ne
voulaient pas revenir de leur passion, malgré leur éloi-
gnement de leur pays, malgré le mal que leur avait fait
la révolte, à eux et à leurs enfants, malgré le pillage de
leurs récoltes sur pied ou déjà moissonnées et la remise
forcée de leurs nombreuses provisions, nous avons estimé
que les combattre était légal, et que leur faire la guerre
était défendre la religion et la protéger. Prenant appui de


164


ARCHIVES MAROCAINES


la force et de la puissance de Dieu, nous avons ordonné
de leur prendre leurs biens et de les harceler avec plus
de rigueur, de les piller et de les incendier le plus pos-
sible, et de les bloquer dans leurs montagnes, et de les
forcer dans leurs nids d'aigles, parce que l'action prolon-
gée est plus efficace que l'assaut. Done, des incursions
successives furent dirigées contre eux, des pertes conti-
nues leur furent infligées. Ils ne surent plus où trouver
le repos. Partout où on les rencontrait, ils étaient pris et
massacrés. Chaque jour les lances cucillaient les tètes de
leurs chefs, et la mort frappait les auteurs de leur mal-
heur. A mesure qu'on les recherchait, ils s'enfonçaient
davantage dans les montagnes et s'enfuyaient. Mais la guerre
finit par les dompter, et le fer et la poudre toujours en
action par les dévorer. Leur bétail et leur argent perdus
dans le blocus, le mal atteignant les enfants et les femmes,
ils commencèrent à se transporter chez les tribus voisines,
demandant leur appui à leurs alliés et à leurs voisins. Le mal
qui leur a été fait ayant atteint les dernières limites, Dieu
a réalisé sur eux les promesses du verset sacré. Pendant
tout ce temps, à tout moment ils demandaient pardon, ils
demandaient humblement que leur repentir fùt agréé et
témoignaient de leur modestie. Mais nous ne leur avons
répondu que par les refus les plus catégoriques, parce que
nous avons voulu ne fonder une décision à leur égard que
sur des bases sérieuses et les punir de la violation de leurs
engagements. Et c'est lorsque la domination a exercé sur
eux tout ce que nous attendions, et que le châtiment a
atteint sur eux son extrême degré, que nous avons réponduà
leur offense par la bienveillance, et que nous nous sommes
laissé fléchir envers eux par les malheureux, les femmes
et les enfants. Nous leur avons donné trois gouverneurs
pris dans la tribu, et nous leur avons imposé une contri-
bution de 50.000 mitsqûls. Nous les avons obligés à fournir
un contingent de 200 hommes de harka, comme les tribus


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


165


soumises, et à prendre l'engagement de se bien conduire
et de servir de leur mieux. Ils se sont exécutés dans les
meilleures conditions et ont donné des gages du paiement
de l'argent au bout de quelques jours. Mors nous leur
avons accordé le pardon du triomphe et la force. Souvent
le châtiment amène une belle soumission, et le repentir
sincère répare les fautes et les pertes passées. Parmi les
hommes, il y en a qui ont besoin d'être maltraités pour
être bons: Votre Maitre crée ce qu'il veut et fait ce qu'il
lui plait.


<< Atiya ne s'est pas rendue de son plein gré, c'est la
force qui l'a amenée dans la bonne voie.


« Nous avions voulu l'épargner, mais sa fatuité n'a fait
qu'augmenter, et c'est la rigueur, la violence et la capti-
vité qui l'ont corrigée. >>>


<< S'ils avaient lié ensemble les bienfaits et la recon-
naissance, ils eussent été sûrs de ne pas périr. Quand Dicu
veut du mal à un peuple, personne ne peut l'en empêcher,
et ce peuple n'a pas d'autre protecteur que lui.


<< Salut.


« Le $I^{er}$ du mois sacré de rejéb, l'unique de l'année
1259. »


Rupture de la trêve avec les Français, revers des Musulmans
à Isly, près d'Oujda, et causes de ses événements ¹.


La trêve régnait entre le gouvernement chérifien et la
nation française depuis le règne du grand sultan Sîdi
Mohammed ben Abdallah (Dieu lui fasse miséricorde !).
Nous avons vu qu'à la suite des différends survenus entre
les Turcs d'Alger et les Français, ceux-ci s'étaient emparés
de leurs ports, les habitants de Tlemsèn s'étaient rendus


1. Texte arabe, IV partie, p. 195.


166


ARCHIVES MAROCAINES


auprès du sultan Moûlay Abderrahman (Dieu lui fasse
miséricorde !), pour lui demander d'accepter leur serment
de fidélité et se ranger sous son obéissance, et que celui-
ci les y avait admis après avoir réfléchi et pris l'avis des
oulama. Plus tard, l'armée du Sultan ayant mis à sac
Tlemsên, et les habitants de la contrée s'étant rangés
autour d'Elhaddj Abdelgader ben Mahi Eddin, sous la
domination du Sultan, celui-ci fut animé des meilleures
dispositions envers ce chef qui soutint avec vigueur la
résistance contre les Français. Mais les résultats de la
guerre consistaient pour lui à leur tuer des hommes et à
leur prendre des richesses, tandis que pour les Français
ils consistaient à gagner toujours du terrain et à s'em-
parer enfin du pays: or, il y a entre ces deux manières
de grandes différences.


En 1259, les Français étaient maîtres de tout le terri-
toire du Magrib moyen, tandis que Abdelqâder allait et
venait sur les confins, tantôt dans le Sahara, tantôt chez
les Beni Yznâsén, tantôt à Oujda et dans le Rif. Peut-être,
dans ces allées et venues, y avait-il autour de lui un grand
nombre de sujets ou de soldats du Sultan ? Les Français,
envahissant alors l'Empire du Sultan (Dieu lui fasse misé-
ricorde!) dirigèrent plusieurs incursions contre les Beni
Yznâsén et contre Oujda et les environs. Ils prirent Oujda
par surprise et livrèrent cette ville au pillage. Leur bri-
gandage désolait la frontière. Le Sultan (Dieu lui fasse
miséricorde!) leur ayant adressé des représentations sur
cette violation de son territoire, ils répondirent que le fait
d'avoir fourni à plusieurs reprises à Elhâddj Abdelqader
des chevaux, des armes et de l'argent, la guerre qui leur
avait été faite par les troupes régulières du Sultan massées
sur la frontière, et la présence des Beni Yznâsén dans les
rangs de l'armée d'Elhaddj 'Abdelqåder, constituaient une
violation de la trêve, sans compter d'autres arguments
qu'ils mettaient en avant.


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


167


Or, à ce moment-là, les desscins d'Elhaddj Abdelqader
à l'égard du Sultan et de la guerre sainte étaient devenus
coupables. D'abord, la guerre sainte ne produisait aucun
résultat, et puis il voulait être indépendant et il avait
déjà commencé à corrompre les tribus de cette région.
Le Sultan savait à quoi s'en tenir sur son compte et se rit
de ses malices.


Les affaires s'aggravant, le Sultan (Dieu lui fasse misé-
ricorde!) résolut de déclarer la guerre aux Français. Il
invita les habitants des ports à se tenir prèts, à faire bonne
garde et à se préparer à toute éventualité. Il donna à son
cousin Moulay Elmâmoûn ben Echchérif le commandement
d'un détachement de réguliers et l'envoya dans la direc-
tion d'Oujda, accompagné du fqth Aboûlhasan Ali ben
Elguenâoni, un des notables de Ribat Elfeth. Ils curent
une première rencontre avec le poste français établi là-bas.
Le Sultan (Dieu lui fasse miséricorde!) se mit ensuite
aux préparatifs de l'expédition et prit toutes ses disposi-
tions. Il réunit les réguliers, fit prendre les étendards et
les drapeaux, et convoqua les tribus. Voici, à ce sujet, cе
qu'écrivait le vizir Ben Drîs pour appeler au combat les
populations du Magrib, les exciter à la guerre sainte et
réveiller leurs aspirations dans ce sens:


<<< O habitants de notre Magrib, il est juste de vous
appeler à la guerre sainte: le droit ne se trompe pas.
<<< Le polythéisme est à vos portes du côté de l'Est: il a
déjà imposé l'injustice aux gens de votre religion.
<<< Ne vous laissez pas séduire par sa douceur trompeuse
qui déjà s'est transformée en colère contre l'Islam,


<<< Car il possède toutes sortes de stratagèmes qui défient
toute l'intelligence des jeunes et des vieux.


<<< Les principes de la trahison commencent à ses bagues
la trahison et le mal abhorré sont sa règle de conduite.
 C'est vous qu'il vise ne restez pas en paix: le repos
devant les ennemis est une déchéance.


168


ARCHIVES MAROCAINES


<<< Celui qui reste dans le voisinage du mal sera frappé
par le malheur. Comment vivre quand on a des serpents
dans son panier?


« L'homme noble désire la gloire qui le rend éternel,
et celui qui vit dans l'avilissement n'est pas heureux. »
Cette poésie contient le vers bien connu de Ibn El'assal.
A l'appel du Sultan (Dien lui fasse miséricorde!), près
de 3.000 cavaliers bien armés et bien équipés vinrent se
grouper autour de lui, tant des réguliers que des contin-
gents des tribus; il se trouvait parmi eux très peu d'Où-
dèya, car ce quéïch était alors en défaveur auprès de Moùlay
Abderrahman. Le commandement de ces troupes fut
confié au fils et khalifa du Sultan, Sidi Mohammed ben
Abderrahmân, qui se mit en route et établit son camp
au bord de la rivière d'Isly, dans l'obédience d'Oujda.
Elhaddj 'Abdelgader parcourait toujours le pays, n'ayant
plus avec lui qu'environ 500 cavaliers du Magrib moyen :
sa situation commençait à décliner et il ne servait plus à
rien dans ce pays; au contraire, il était devenu un fléau;
son énergie n'était plus que de la faiblesse, parce que ses
ambitions s'étaient perverties et qu'il cherchait à cor-
rompre les réguliers et les sujets du Sultan. Quand le
khalifa Sîdi Mohammed, arrivé à l'Oued Isly, y eut établi
son camp, Elhaddj Abdelqåder vint lui demander une
entrevue. Le khalifa le reçut à cheval et eut un entretien
avec lui. Entre autres choses, Elhaddj 'Abdelqader lui
dit « Vous avez été mal inspiré d'apporter avec vous ces
tapis, ces effets et tout cet appareil que vous avez placé
ici devant le front de l'armée de cet ennemi. N'oubliez
jamais que vous ne devez jamais vous trouver en face de
l'ennemi sans avoir tout chargé et tout plié, et sans laisser
une seule tente plantée sur le terrain. Sinon, dès que
l'ennemi apercevra les tentes, c'est sur elles qu'il se diri-
gera, et il n'hésitera pas à perdre pour elles tous ses sol-
dats. » Il lui expliqua aussi la façon dont il combattait les


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


169


Francais, et certes il avait raison de tenir ce langage, mais
il ne produisit aucun effet, parce que les cœurs étaient
déjà gâtés. Il n'y a de force et de puissance qu'en Dieu.
On croit qu'une personne de l'entourage du khalifa blama
Elhaddj Abdelqader d'avoir ainsi parlé devant lui et de
lui avoir donné des conseils avant qu'il ne le lui en de-
mandat, car il s'en retourna et se tint à l'écart avec ses
troupes. Dans la nuit qui précéda le combat, deux Arabs
du pays arrivèrent au camp et demandérent à être intro-
duits auprès du hajéb, qui était le fqth St Etțayyéb ben
Elyamâni, surnommé Boù Euchrin. Arrivés auprès de lui,
ils lui dirent: «L'ennemi se dispose à vous surprendre
demain matin: préparez-vous à le recevoir et prévenez
votre général. » On prétend que le hajéb leur répondit :
« Le général dort en ce moment: ce n'est pas moi qui le
réveillerai. » Après eux, quatre autres hommes vinrent
donner des informations sur l'ennemi: ils furent reçus
comme les premiers. A l'aube, le khalifa venait de termi-
ner sa prière quand une dizaine de cavaliers, arabes selon
les uns, gardiens du khalifa selon les autres, arrivèrent
pour lui annoncer que l'ennemi était en route et qu'ils
l'avaient quitté au moment où il commençait à lever le
camp. Le khalifa (Dieu lui fasse miséricorde !) donna
l'ordre de monter à cheval et de se tenir prêts: personne
ne devrait rester à la mhalla, sauf les fantassins qui étaient
moins d'un millier. Il envoya l'ordre de se mettre en selle
aux Beni Yznâsén qui arrivèrent par milliers, et qui étaient
presque aussi nombreux que les troupes du khalifa. Les
cavaliers marchèrent contre l'ennemi, rangés en bataille
à perte de vue, leurs étendards flottant au-dessus d'eux.
Ils offraient un spectacle surprenant et présentaient un
ordre magnifique. Au milieu d'eux marchait le khalifa,
avec le parasol ouvert au-dessus de sa tète, monté sur un
cheval blanc et vêtu d'un manteau rouge, se distinguant
des autres par son extérieur et son appareil. Quand les


170


ARCHIVES MAROCAINES


deux armées se rapprochèrent, des lignes de cavaliers se
mirent à se porter en avant, comme pour håter le combat.
Mais le khalifa ordonna aussitôt le calme, la dignité et une
marche prudente. Puis, les deux troupes se trouvant face
à face, le combat s'engagea. L'ennemi observait surtout
le khalifa et dirigea plusieurs fois son tir sur lui; une
bombe vint mème tomber devant le porte-parasol, son
cheval s'emporta et faillit le désarçonner. Voyant cela, le
khalifa changea son aspect extérieur. Il fit replier le para-
sol, monta un cheval bai qu'il se fit amener, et mit un
autre manteau. De cette façon, il disparaissait dans la
foule. Les Musulmans avaient, jusque-là, brillamment
repoussé l'ennemi et lui avaient infligé des pertes sé-
rieuses. Leurs chevaux s'effrayaient du bruit des canons,
mais ils les éperonnaient vigoureusement et ils tenaient
ferme contre l'ennemi. Mais quand, se tournant du côté
du khalifa, ils ne le virent plus, à cause de son change-
ment d'aspect, ils furent pris de peur, car des alarmistes
disaient qu'il était mort. Aussitôt le désordre se mit dans
leurs rangs. Les Cheràrda se hâtèrent vers la mhalla et, se
rendant maîtres des tentes où était l'argent, s'en emparèrent,
s'entretuèrent pour se l'arracher. Ceux qui étaient domi-
nés par l'effroi les suivirent, les autres s'esquivèrent peu
à peu, de sorte que l'armée fut battue sur tous les points.
Un des personnages de son entourage vint annoncer au
khalifa que l'armée était défaite et que les hommes se
tuaient et se volaient dans la mhalla. « Gloire à Dieu! >>>
s'écria-t-il, et, se retournant, il constata la conduite
effrayante des troupes, et battit en retraite : les gens qui
étaient restés avec lui furent mis en déroute jusqu'au der-
nier. L'ennemi les poursuivait et lançait sans discontinuer
des boulets et des obus. Heureusement, quelques artil-
leurs tinrent solidement à la mhalla, mais la rivière se
mit à couler et submergea ses rives habituelles. Les ordres
de Dieu reçurent leur exécution, et ce furent les Musul-


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


171


mans seuls qui battirent les Musulmans, ainsi que vous
avez pu le voir. L'ennemi s'empara de la mhalla, et, les
pillards s'étant enfuis devant lui, il en resta maitre avee
tout ce qu'elle contenait. Ce fut une calamité cruelle, un
désastre considérable, tel que n'en avait pas encore subi
la dynastie chérifienne. Ce triste événement eut licu le
15 cha bân 1260, à 10 heures du matin.


Les troupes défaites battirent en retraite et se disper-
sèrent de tous côtés. Mourants de soif, de faim et de
fatigue, ces gens se laissaient dépouiller sans résistance
par les femmes des Arabs Angad. Le khalifa parvint jusqu'à
Tâza, où il resta quatre jours, pour attendre les fantassins
et les faibles débris du guéïch, puis rentra à Fès.


Pendant ce temps, le Sultan (Dieu lui fasse miséricorde!)
allait de Morrakch à Fès; à Ribat Elfeth, il reçut la nou-
velle de cette affaire, et reprit en toute hate le chemin de
Fès. En route, il apprit la nouvelle de deux autres affaires,
le bombardement de Tanger et celui d'Eşşouéïra par les
Français qui avaient lancé sur ces deux villes des milliers
de boulets et de bombes. A Eşşouéïra, des événements
particulièrement graves s'étaient produits. Les mauvais
sujets de la ville et les Chiadma des environs, voyant que
l'ennemi avait débarqué dans l'île et pensant qu'il entre-
rait aussi dans la ville, la mirent au pillage. Ils commen-
cèrent par les Juifs, puis s'attaquèrent aux autres habi-
tants: il se passa des choses que je ne saurais rapporter.
Plus irrité encore et plus abattu par cet incident, le Sultan
fit arrêter un certain nombre de qâïds du guéïch, et leur fit
couper la barbe pour les punir.


Manuel, qui rapporte la bataille d'Isly, prétend que ce
jour-là les, Français avaient 10.000 soldats, et qu'ils
n'avaient d'autre but que de combattre les gens qui les
combattaient sur les confins du pays, car ils s'étaient enga-
gés par écrit, envers les Anglais, à ne rien prendre du ter-
ritoire du Magrib, au cas où, faisant la guerre, ils auraient


172


ARCHIVES MAROCAINES


eu la victoire. « C'est pourquoi, dit-il, après avoir mis les
ennemis en déroute, ils envoyèrent de suite demander la
paix au sultan Moulay Abderrahman, qui, cependant,
n'avait pas fait preuve de faiblesse et ne se considérait
pas encore comme définitivement battu, puisqu'il recom-
mença de plus belle à réunir des hommes et des armes. >>>


Après cela, le Sultan (Dieu lui fasse miséricorde!) con-
elut la trève avec les Français, par l'entremise du fqih Si
Boù Selham ben Ali Aztot, gouverneur de Tanger et
d'El'arèïch. Ce traité comprenait 8 articles, dont l'un sti-
pulait que Elhaddj Abdelqader devait être expulsé de ce
territoire, sa présence dans ce pays ne pouvant qu'être
une cause inutile de conflits entre les deux gouvernements.
En même temps, les intérêts du moment amenèrent le
Sultan (Dieu lui fasse miséricorde!) à décharger définiti-
vement le Danemark et la Suède des sommes qu'ils ver-
saient annuellement au Gouvernement Sublime, et qui
étaient, pour le premier, de 25.000 douros, et, pour le se-
cond, de 20.000. De même, il abolit diverses autres charges
qui lui étaient dues par d'autres gouvernements.


Toutes choses sont entre les mains de Dieu, à qui on
ne demande pas compte de ce qu'il fait, tandis qu'il demande
compte de leurs actes aux créatures.


En 1261, la monnaie commença à subir une hausse. La
piastre forte << au canon » était à 16 ogiyas; la petite piastre
franqueà15 oqiyas; leboundouqi à 30 oqiyas; le petit dirhem
à 4 moûzoûnas et le grand à 6 moûzoûnas. La hausse de la
monnaie produisit une élévation du prix des denrées. Le
Sultan (Dieu lui fasse miséricorde!) chercha à arrêter cette
hausse, mais il n'y put parvenir. La cause de la hausse
était la suivante (Dieu sait quelle est la vérité!): A la suite
de la conclusion de cette paix avec les Français et de la
suppression des tributs que payaient les nations étran-
gères, les voyageurs et les commerçants européens devin-
rent plus nombreux dans les ports du Magrib; leurs


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


173


relations et leurs points de contact avec les indigènes ang-
mentèrent. Ils se livrerent surtout au commerce des mar-
chandises dont ils n'avaient pas eu jusqu'alors le droit de
s'occuper, et ainsi se trouva ouverte pour eux une porte
qui leur était fermée auparavant. Les conséquences de
cette nouvelle situation se manifestèrent dans la monnaie
et les marchandises. Pour ce qui concerne la monnaie, la
leur étant la plus répandue et ayant une circulation supé-
ricure à celle de la monnaie du Magrib, elle devait forcé-
ment faire autorité et avoir la préférence; les commerçants
devaient aussi l'estimer en raison des excédents et des
bénéfices résultant de la différence des cours, bénéfices
que ne pouvait leur concurrencer le commun des négo-
ciants. Les commerçants musulmans les suivirent dans
cette pratique.


Pour ce qui concerne les marchandises, comme les
négociants chrétiens les vendent plus cher que les autres,
ainsi que cela est prouvé, qu'ensuite pendant que les pays
francs progressaient en civilisation, se réorganisaient et
réalisaient plus de sécurité et de justice, nos monnaies et
nos mercuriales continuaient à renchérir proportionnelle-
ment à la croissance des relations et à l'extension du com-
merce. Vous pouvez, à la réflexion, apercevoir les consé-
quences de cet état de choses.


C'est de Dieu que vient l'assistance.


Durant cette année-là, la population de Ribat Elfeth se
révolta contre son gouverneur Elhaddj Mohammed ben
Elhaddj Mohammed Essoûsi. Elle fut provoquée par
Elhaddj Mohammed ben Elhaddj Ettahar Ezzebdi, un des
personnages importants de cette ville, où se trouvent
encore de ses descendants. Il était en relations très suivies
avec le gouverneur et lui témoignait des sentiments sin-
cèrement amicaux. On prétend qu'il intercéda un jour
auprès de lui en faveur d'un habitant de la ville, et que,
le gouverneur n'ayant pas cédé à ses sollicitations, il s'en


174


ARCHIVES MAROCAINES


irrita et en fut très attristé. Les gens de la ville suppor-
taient avec répugnance l'autorité d'Essoùsi et ne lui obéis-
saient qu'à contre-cœur, pour diverses raisons dont les
administrés font retomber la responsabilité sur le gou-
verneur. Ezzebdi rentra chez lui et réunit un certain
nombre de notables de la ville qu'il savait hostiles au
gouverneur. Il leur servit à dîner et leur fit part de son
ressentiment contre ce fonctionnaire. Comme il les trouva
prêts à le seconder, il leur fit jurer et prendre l'engage-
ment de ne plus conserver Essousi comme gouverneur.
Ils se rendirent ensuite chez lui, lui firent part de leurs
reproches, et lui ordonnèrent de ne plus sortir de sa
maison. Puis ils tombèrent d'accord pour nommer à sa
place Ezzebdi. Celui-ci prit possession de ces fonctions
et présida à l'administration de la ville. Le Sultan (Dieu
lui fasse miséricorde!), qui était déjà à Fès, bondit en
apprenant cette nouvelle. Il écrivit d'abord aux gens de
Ribat une lettre de reproches et d'exhortations, mais ils y
restèrent sourds et persistèrent dans leur attitude. Puis
il leur envoya comme gouverneur le qàïd Ettayyéb Elou-
dini Elbokhari, qui avait mission d'arrêter les coupables.
Ils le reçurent avec des insultes et le chassèrent le soir de
la ville. Celui-ci passa la rivière pour aller à Salé sous unc
pluie torrentielle, et retourna auprès du Sultan, qu'il
informa de ce qui s'était passé. Le Sultan recourut alors à
la ruse et envoya à Ribat Elfeth le fqih, le secrétaire Aboù
Abdallah Mohammed Elʻarbi ben Elmoukhtar Eljami, qui,
à peine arrivé, réunit les notables de la ville et les invita à
se choisir un gouverneur. Leur choix se fixa sur Ezzebdi,
qui fut reconnu comme gouverneur par le Sultan, et dont la
conduite fut appréciée. Six mois après, le Sultan arriva à
Ribat Elfeth, où il demeura tout le temps nécessaire pour
rechercher les chefs de la révolte, puis il les arrêta, il
arrèta leur qåïd Ezzebdi et les envoya à Fès, où ils furent
emprisonnés. Peu de temps après, ils furent relâchés.


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


175


En 1262, le Sultan quitta Fès, pendant que le klialifa Sidi
Mohammed partait de Morrakch. Les deux princes se ren-
contrèrent au gué de Boùlaouân, dans le Doukkala, et
célébrèrent là la fête du Moûloûd glorieux. Puis le Sultan
se remit en route pour Morrakch, et le khalifa pour Fès.
A l'occasion de cette fète, Aboù Abdallah Akensoùs
envoya une qaşîda au Sultan.


En 1263, le grand fort de Salé, qu'on appelle Esseqala
Eljedida, fut terminé. Le Sultan (Dicu lui fasse miséri-
corde!) en avait commencé la construction au moment de
la rupture de la paix avec les Français. Il fallut toute cette
période pour l'achever dans les conditions les plus par-
faites et les plus satisfaisantes.


Fin de l'histoire d'Elhaddj Abdelqâder, sa disparition, et ce qu'il
advint de lui ¹.


Nous avons vu qu'Elhaddj Abdelqåder, nourrissant
des desseins pervers, voulait devenir indépendant et
même s'emparer du Magrib. La défaite d'Isly vint encore
augmenter ses ambitions: il se mit à solliciter les habi-
tants de cette région de lui prêter serment de fidélité et
de se ranger sous son obéissance. Une correspondance
fut échangée, dit-on, entre lui et les principaux person-
nages de Fès et du gouvernement. Recourant à un strata-
gème, il envoya d'abord un très grand nombre de gens
d'Elņchém et des Beni Amér, ses auxiliaires, sous forme
de fuyards qui venaient auprès du Sultan pour lui demander
asile. Le Sultan leur fit bon accueil et les installa auprès du
fleuve Shou. Elhaddj 'Abdelqader s'avança à son tour jus
qu'à Elqa da Elhamra, entre Tessoûl et Elbranés. Son plan
était de rejoindre ses auxiliaires, de s'unir à eux et d'opé-


1. Texte arabe, IV partie, p. 198.


176


ARCHIVES MAROCAINES


rer ensuite ce qu'il se proposait. Mais le Sultan, devinant
ses projets, envoya aussitôt contre cette Jema'a une armée
de Cherarda commandée par le qaïd Brahim ben Ahmed
Elkhal, qui les réduisit après de grands efforts et au prix
de sanglants combats. Ces gens s'étaient retranchés sur
une colline et se mirent à combattre pour leurs enfants.
C'étaient de bons tireurs: pas une seule de leurs balles
ne se perdait. Dès qu'une troupe du guéïch s'avançait contre
eux, ils la fauchaient à coups de feu. Ils relevaient leurs
morts, et les dressaient devant eux comme un rempart,
qui leur servait comme de bouclier et derrière lequel
ils se battaient. Enfin, fatigué de leur résistance, le guéïch
dirigea sur eux un assaut général, les attaqua dans leur
retranchement, et les battit à l'arme blanche, à coups de
lance et de baïonnette. Quand ils n'eurent plus de poudre,
ils tuèrent leurs enfants et leurs femmes, pour les sous-
traire à la captivité et à la honte, puis se tuèrent eux-
mèmes lorsqu'ils virent qu'ils allaient être faits prison-
niers.


Après cela, le Sultan envoya son fils Sidi Mohammed
pour en finir avec le mal provoqué par Elhaddj Abdelqa-
der; il fit partir avec lui une importante armée, dont le
chef, placé sous les ordres du khalifa, était le qâïd Moham-
med ben Abdelkerim Echchergui, surnommé Ben
Mohammed, célèbre pour sa bravoure et son habileté.
Lorsque le khalifa arriva à Selouan, Elhaddj Abdelqader
députa auprès de lui un certain nombre de gens, parmi
lesquels se trouvait son vizir Aboù Abdallah Elbouha-
midi, pour le disculper des projets qu'on lui attribuait,
et assurer le prince de son obéissance et de son fidèle
dévoùment au Sultan. Cette délégation apporta des cadeaux
au khalifa, puis il fut convenu qu'elle se rendrait auprès
du Sultan, qu'elle lui exposerait la situation, et que tout
dépendrait de sa décision. Le khalifa les fit accompagner
auprès de son père, à Fès.


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


177


Sur ces entrefaites, Elhaddj Abdelgader, une certaine
nuit, à la tète d'une partie de ses soldats, au nombre de
150 environ, tous héros qui avaient fait leurs preuves et
qu'il avait choisis avec soin, attaqua l'armée du khalifa qui
était divisée en deux portions, l'une sous ses ordres, et
l'autre sous le commandement de son frère Moùlay Ahmed.
Elhaddj Abdelqader se dirigea sur ces groupes, <<< dans
une nuit brumeuse de djoumâda où le chien n'aurait pas
pu distinguer un cheval dans le brouillard », commandant
cette phalange de jeunes guerriers, insatiables de com-
bats, braises de la guerre, avec lesquels il assistait depuis
si longtemps aux batailles et affrontait les abîmes de la
mort avec les Français et autres ennemis. Il les arrêta
entre les deux mhallas: ils firent pleuvoir les balles et
lancèrent des fusées sur les chameaux et des feux pour
effrayer les gens. Les soldats s'agitèrent en désordre dans
cette obscurité épaisse, et furent frappés d'une terreur
que la langue ne saurait dépeindre. Le khalifa se leva, il
se mit aussitôt à calmer les gens lui-même et à les empê-
cher de monter à cheval, de peur qu'ils ne désertassent,
puis il donna l'ordre aux fantassins et aux artilleurs de
lancer des boulets et des obus. Mais leur tir porta sur la
mhalla de Moûlay Ahmed, car ils pensaient que l'ennemi
était toujours en face d'eux, et la mhalla de Moulay Ahmed
de son côté tirait aussi sur eux. Un grand nombre de gens
périrent pour cette raison dans les deux camps. Quant à
Elhaddj Abdelqader, il prit la fuite avec ses hommes,
emportant la plupart de ses morts. Le qâïd Mohammed se
distingua brillamment cette nuit-là.


Le lendemain matin, quand on putse rendre compte de la
situation, on trouva un millier de blessés et un nombre à
peu près égal de morts. On trouva également autour de la
mhalla, parmi les morts, une cinquantaine de gens d'El-
haddj 'Abdelqâder que le combat les avait empêché d'em-
porter. D'autres furent faits prisonniers vivants, qui, au


ARCH. MAROC.


12


178


ARCHIVES MAROCAINES


moment où ils furent tués, donnèrent le spectacle d'un
calme étonnant. Les morts étaient vêtus de riches cos-
tumes brodés d'or et de soie, car, ainsi qu'on le verra,
cet homme prenait le plus grand intérêt de son armée
régulière.


Le khalifa (Dieu lui fasse miséricorde!) ordonna ensuite
la poursuite d'Elhaddj Abdelqader et en chargea des
troupes choisies. Une nouvelle rencontre eut lieu au gué
de l'Oued Melouiya appelé Mechra Errahâïl, non loin de
la mer et près de l'embouchure de ce fleuve. Les troupes
lui infligèrent un nouvel échec, qui lui causa la perte de
ses braves. Voyant sa puissance anéantie, rempli d'épou-
vante et désespérant de rétablir sa situation, il s'enfuit
auprès des Français, pour leur demander asile, laissant
derrière lui son camp qui fut pris par l'armée du khalifa.


Un des témoins de cette affaire m'a raconté que les
cavaliers chargeaient un groupe de gens d'Elhaddj Abdel-
qader qui étaient à pied pour les faire prisonniers, et qu'ils
ne réussissaient à les saisir qu'après avoir parcouru une
très grande distance.


En résumé, le degré de bravoure de cet homme est
connu, et sa connaissance des ruses de la guerre est
célèbre. Malheureusement, comme nous l'avons dit, un
revirement s'était opéré en lui, et il avait voulu se rendre
indépendant et se soustraire à l'obéissance de l'Imâm
régulier auquel le liait son serment de fidélité.


Quelque esprit querelleur qui lira ce que nous avons
rapporté des faits et gestes de cet homme, nous accusera
peut-être de partialité et d'inconvenance à son égard. Nous
répondrons que nous n'avons raconté que la vérité, nous
appuyant également du récit suivant de Lisân Eddin Ibn
Elkhatib (Dieu lui fasse miséricorde!): « Je me trouvai,
un jour, en présence du sultan Aboù Inan, dans une des
missions dont je fus chargé auprès de lui pour lui remettre
des correspondances. La conversation étant tombée sur


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


179


un de ses ennemis, je lui dis ce que je pensais de cet
ennemi, et ce que je connaissais de son mérite. Je fus
contredit par un des assistants, qui était de ces gens qui
<<< ne vont au bois qu'avec la corde du souverain ». Détour-
nant le visage: « Dieu vous fortifie! dis-je aux assistants,
<<<< manifester du mépris pour l'ennemi du souverain en pré-
<<< sence de celui-ci n'est pas d'une bonne politique : le con-
<<<< traire est plus judicieux, car si le Sultan triomphe de son
<<< ennemi, il triomphe de quelqu'un qui n'est pas à dédai-
« gner, et c'est à lui de le glorifier et de vanter sa valeur;
« si, au contraire, c'est l'ennemi qui triomphe de lui, ce n'est
<< pas quelqu'un de méprisable qui remporte la victoire, et
<< il n'en sera que plus triste et plus sensible à l'affront. >>
Le Sultan (Dieu lui fasse miséricorde!) partagea mon
avis, l'approuva et le vanta, ce qui mit mon contradicteur
dans l'embarras. >>>


Le Sultan écrivit la nouvelle de cette victoire dans
toutes les contrées: les marchés furent pavoisés et des
réjouissances furent organisées. Voici le texte de la lettre
qu'écrivit le Sultan à la suite de cette victoire :


<<<< Ensuite :


<<< L'agitateur corrompu, le lieutenant de Satan a poussé
l'audace à ses dernières limites: il a enfourché la monture
de sa perte, élargi le chemin de la rébellion et perdu celui
de la bonne direction.


<< Son esprit la persuadé de prendre le titre d'émir et il
a voulu se séparer de l'Islam et diviser les cœurs des créa
tures. Il s'est mis à manifester des choses honteuses, com-
pliquant à plaisir les choses les plus claires, pour cacher sa
trahison et sa perfidie. Aussi le mal qu'il a ainsi provoqué
s'est répandu sur les frontières de l'Empire. Ses dispo-
sitions intérieures étaient mauvaises il manifestait au
contraire des apparences qui lui servaient à gagner le
cour des ignorants, des aveugles et des égarés. Désespé-
rant de le voir rentrer dans le droit chemin, et sachant


180


ARCHIVES MAROCAINES


quel était son but caché, nous avons équipé une armée
secourue par Dieu, aux étendards déployés, et nous avons
placé à sa tête notre fils pieux Sidi Mohammed (Dieu l'amé-
liore!), nous lui en avons confié le commandement et
nous l'avons chargé de sa direction. Nous lui avons fait
promettre d'empêcher, autant que possible, l'effusion du
sang, d'essayer tous les moyens pour redresser cet agita
teur, de le guérir de son mal par tous les remèdes, de ne
se laisser guider à son égard ni par la passion, ni par l'in
térêt, et de ne recourir au combat qu'à la dernière extré
mité, la lutte pacifique devant être son vou le plus cher.
L'ennemi de sa propre personne, se voyant entouré par
les troupes, a envoyé une députation pour manifester son
prétendu repentir de sa conduite passée et sa résolution
de se conformer au devoir. Nous lui avons répondu que
les paroles qui plaisent le plus à Dieu sont celles qui sont
sincères, et que si leur maître recherchait le bien pour
lui-même, voulait se fortifier dans sa religion et travailler
à son repos éternel, il avait à choisir entre demeurer sur
notre territoire, lui et ses compagnons, en toute sécurité
pour leurs personnes et leurs biens, avec les mêmes droits
et devoirs que nous, ou se rendre dans le Şahara. Ils
nous ont alors demandé un délai pour envoyer l'un d'eux
lui faire part des résultats de l'entrevue et réparer le mal
pendant qu'il en était encore temps. Nous leur avons fait
cette concession. Mais les envoyés n'étaient pas encore
arrivés auprès de lui, qu'il attaqua pendant la nuit la
mhalla. Dieu l'a repoussé avec un échec et en lui infli-
geant un retour honteux. Il a abandonné ses morts sur le
sol, quoiqu'il en ait emporté un grand nombre, qu'il s'est
mis à enterrer dans sa retraite pour cacher le malheur
qui le terrassait dans son déclin. La mhalla victorieuse
par Dieu lui a alors livré un combat où elle lui a fait goû-
ter la ruine et l'anéantissement et, vaincu, il s'est effa-
rouché comme une autruche, il a tourné le dos au champ


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


181


de bataille et s'est mis à errer en tous sens. Un nombre
considérable de ses fidèles, de ses chefs, de ses guerriers
les plus vigoureux et les plus malfaisants sont morts. Ses
troupes ont battu en retraite dans le plus grand désordre;
ses armées ont été divisées en tués et en prisonniers, et
sont devenues un objet de moquerie, elles qui étaient si
moqueuses. Elles ont été vaincues et se sont retirées
pleines d'humiliation. C'est à Dieu que je demande le
secours de sa protection et la direction dans le droit che-
min.


<<< Salut.


<<< Le 22 moharrem sacré de l'année 1264. »


Elhaddj Abdelqader s'enfuit chez les Français, comme
nous l'avons dit, et resta un certain temps auprès d'eux.
L'auteur du Qatf Ezzouhour raconte qu' « après s'être
réfugié auprès des Français, Elhaddj Abdelqader de-
meura chez eux pendant six ans. Puis Napoléon III lui
donna la liberté et lui assigna une pension annuelle sur le
Trésor du gouvernement. II alla habiter Damas où il se
trouve encore aujourd'hui. » Il est encore en vie, selon les
informations qui nous parviennent.


Dieu se charge de conduire les Musulmans et répare
leurs malheurs par sa clémence et sa générosité. Ainsi
soit-il.


« Le lundi  moharrem 1264, au matin, dit Aboû Abdal-
lah Akensoûs, mourut le grand vizir, le fqih illustre et
généreux, le chef des travailleurs du roseau, qui orna le
gouvernement des colliers de la prose et de la poésie
dans les grandes circonstances, et qui, par ses impromp-
tus, ses œuvres admirables et extraordinaires, a discré-
dité Bedi Ezzamân et Elfath ben Khâqân, Abou Abdallah
Mohammed ben Dris (Dieu le revête d'un nouveau vète-
ment de sa satisfaction chaque fois que luira et brillera
une étoile). Le Sultan nomma à sa place le fqîh noble, aux
vertus parfumées, des doigts duquel coulent des gouttes


182


ARCHIVES MAROCAINES


de pluie, dont le jugement est solide, dont les ordres sont
bien conçus et dont le cour pur est comparable par sa
pureté à l'or en lingots, Abou Abdallah Mohammed El-
 arbi ben Elmoukhtar Eljami. » Le Sultan le destitua
plus tard en arrivant à Morrâkch, lors du dernier voyage
qu'il fit dans cette ville et le remplaça par le fqîh, le se-
crétaire intègre Aboû Abdallah Mohammed ben Abdal-
làh Eşşeflar Ettețaouni.


Dans les premiers jours de ramadan de cette année-là
(1264), le Sultan (Dieu lui fasse miséricorde!) quitta Fès
pour se rendre dans la région d'Oujda. Il alla jusqu'à 'Aïn
Zora. Après avoir inspecté le pays et pris des mesures
utiles, il rentra à Fès dans la nuit qui précédait la fête des
Sacrifices.


En 1265, eut lieu la révolte des Arabs Amér du voi-
sinage de Salé et celle des Arabs Zair du voisinage
de Ribat Elfeth. Ces deux tribus s'attaquèrent avec
rage à ces villes, qu'ils assiégèrent avec acharnement, et
se livrèrent au pillage et à tous les excès de brigandage
et de corruption sur les routes et dans les jardins. Plu-
sieurs fois ils enlevèrent les troupeaux, abandonnant chez
leurs propriétaires les petits qui moururent de faim, sans
compter bien d'autres actes de ce genre. Comme ils avaient
dépassé toutes les limites de l'audace, le Sultan envoya
contre eux son nègre, le bâcha Faraji, gouverneur de Fès
Eljedid, qui infligea une terrible défaite aux Amér, le
quatrième jour de la fête des Sacrifices, et les mit en dé-
route, malgré la forte position qu'ils avaient prise à El-
ġarraq entre Salé et Elmehdiya.


Cette même année, les deux fils du Sultan, Moùlay Er-
rechid et Moùlay Sliman, effectuèrent le pèlerinage: ils
revinrent l'année suivante, après avoir reçu l'accueil le
plus bienveillant du possesseur de l'Égypte et de celui du
Hedjaz.


Cette année-là également, apparut une comète: elle


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


183


était visible dans la direction du couchant et disparaissait
après le acha; on la vit pendant près d'un mois. La po-
pulation en était terrifiée, comme dit Aboû Temam:


<<< Les hommes redoutent d'obscurs malheurs, dès que
paraît la constellation occidentale qui porte une queue. >>>
En 1266, le Sultan rétablit le meks à Fès et dans toutes
les grandes villes. Il le fit d'abord percevoir sur les peaux
par l'intermédiaire d'Elmostafa Eddoùkkâli ben Eldjilani
Errebâți et d'Elmekki Elqabbadj Elfèsi. Il le rétablit en-
suite sur les animaux. Mais l'immoralité de cette institu-
tion se manifesta tout entière sous le règne de son fils le
sultan Sidi Mohammed ben Abderrahman (Dieu lui fasse
miséricorde!) et jusqu'à ce moment-ci.


Cette année-là, dans la nuit du 26 ramadân, trépassa
l'ami de Dieu Aboù Abdallah Sidi Abdelqader El alami,
l'illustre homme de bénédiction, auteur de chansons en
langue vulgaire. Il mourut à Méknásét Ezzéïtoùn et fut
enseveli dans le quartier de Sidi Boù Ettayyéb: sur son
tombeau a été édifiéc une construction des plus magni-
fiques (Dieu lui fasse miséricorde et soit satisfait de lui!).


Cette année-là également, le Sultan envoya son fils Moù-
lay 'Abdelqader, alors âgé de douze ans, à Salé pour s'y
instruire. Il fut logé chez le qadi de la ville, Aboù Abdal-
lâh Mohammed ben Hassoun Aououad, qui avait reçu
pour instructions du Sultan, d'habituer cet enfant aux ali-
ments et aux costumes grossiers, et de ne lui permettre
de boire du thé qu'une fois ou deux par semaine.


Cette année-là fut signalće par l'extrême cherté des den-
rées et par une disette excessive; elles se firent sentir
surtout chez les tribus du Hoùz, comme les Beni Meskîn,
Abda, Doukkala, etc., qui durent émigrer dans le Garb
et le Fahs. Les gens mangèrent des charognes, des ca-
davres et des plantes. Cette année est appelée, par les
campagnards, l'année d'Elkhobizi et l'année d'Irni. On
mangeait sans se rassasier et si on mangeait abondam-


184


ARCHIVES MAROCAINES


ment, on avait au bout d'un instant les entrailles brûlées
par la faim. Le moudd, à Ribât Elfeth et à Salé, qui est une
très grande mesure, atteignit le prix de 18 mitsqals: c'est
une date pour le vulgaire, qui dit: «Tel événement eut
lieu l'année des 18 milsqûls. »


En 1267, dans la nuit du mercredi 23 rabi II, mourut
le fqîh très docte, le qadi de Salé, Aboû Abdallah Moham-
med ben Hassoun  Aououad. Il fut enterré, dans cette
ville, à la zâouya du chéïkh Sidi Ahmed ben 'Abdelqåder
Ettestâouti, dans le quartier de Bâb Ahséïn. Ce person-
nage (Dieu lui fasse miséricorde!) était instruit dans le
droit, le hadits et la grammaire. Il avait passé sa vie à
recueillir les livres et à les copier: il avait d'ailleurs une
écriture tout à fait nette et ne pouvant donner lieu à au-
cune erreur de lecture. Charitable envers les pauvres, les
chérîfs et les gens de grande famille, il était plein de gé-
nérosité envers eux et leur faisait des libéralités (Dieu lui
fasse miséricorde!).


Le mercredi, premier jour de cette année-là, mourut le
chérîf, l'homme de bénédiction, le vertueux Aboû Abdal-
lah Sidi Elhaddj El arbi ben Ali Elouezzâni. Ce person-
nage, dont le nom est bien célèbre, jouissait d'une très
haute considération. Dieu nous fasse participer à sa béné
diction et à celle de ses ancêtres!


En 1268, les Français attaquèrent la place de Salé pour
la raison suivante: Deux navires chargés de blé étaient
venus mouiller dans le port des Deux-Rives. La disette
régnait cette année-là. Les deux navires ayant échoué sur
le rivage de Salé, la populace se hâta de les piller, et
poussa l'excès jusqu'à enlever les planches et les agrès de
ces bateaux qu'elle se partagea. Les deux navires apparte-
nant à des marchands français, la France porta plainte à
leur sujet auprès du Sultan (Dieu lui fasse miséricorde!)
qui écrivit au gouverneur de Salé, Aboû Abdallah Moham-
med ben 'Abdelhadi Znîbér pour lui demander des éclair-


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


185


cissements sur cette affaire. Celui-ci nia tout simplement
les faits incriminés, dans la pensée qu'il sauverait la ville
par ce moyen. Mais les Français, voyant qu'ils n'obte-
naient aucun résultat de leurs négociations avec le Sultan,
vinrent assiéger Salé, le mardi premier jour de safar de
l'année précitée, avec cinq bateaux à vapeur et un grand
vaisseau, appelé le Nabious, armé de près de soixante ca-
nons. Le lendemain matin, ils firent avancer leurs navires
et quand ils se furent mis en position parallèlement à la
ville, à 10 heures du matin, ils commencèrent à la bom-
barder avec des bombes et des boulets: un seul bateau
ne tira pas, il resta un peu à l'écart pour surveiller: c'était,
dit-on, un navire anglais. Les boulets et les bombes tom-
baient sur la ville sans interruption avec un fracas aussi
effrayant que le tonnerre, et qui faillit faire écrouler les
montagnes. Le tir fut continu au commencement de la
journée. Dans l'après-midi il continua, avec quelques in-
tervalles très courts, jusqu'au moment du coucher de so-
leil, et même une demi-heuré après. Le bombardement
avait duré huit heures et demie. La population fit tous ses
efforts pour renvoyer aussi des projectiles aux Français,
mais à la fin du jour elle fut impuissante à soutenir l'at-
taque et les Français furent seuls à tirer. Environ sept mu-
sulmans périrent pour la cause de Dieu. Le nombre des
boulets et des bombes lancés par l'ennemi dans cette
journée atteignit un chiffre énorme : 7.000 suivant les uns,
12.000 selon les autres. Les bombes n'éclataient pas ins-
tantanément, et quand elles le faisaient, tuaient les gens.
Plusieurs boulets tombèrent sur la grande mosquée et
sur son minaret, où ils percèrent les toits et les murs, et
sur les maisons des habitants de la ville, mais le Sultan
donna à ces derniers pour les réparer de l'argent du Tré-
sor. Manuel, qui donne le réçit de cet événement, dit que
<<< lorsque les Français eurent épuisé leurs provisions,
c'est-à-dire les boulets et la poudre, ils levèrent l'ancre


186


ARCHIVES MAROCAINES


pendant la nuit, craignant, que s'ils ne s'en allaient pas
volontairement, ils ne fussent obligés de partir malgré
eux. ))


En apprenant la nouvelle de cette affaire, le Sultan
(Dieu lui fasse miséricorde!) qui était à Fès, écrivit une
lettre dans laquelle il disait:


<<< Louange à Dieu seul.


<< Dieu prie pour notre Seigneur Mohammed, pour sa
famille et ses compagnons.


<< Abderrahman ben licham, Dieu est son protecteur.
<< A notre serviteur agréé, le tuleb Mohammed ben
Abdelhadi Znibér, que Dieu vous protège!


<<<< Le salut soit sur vous, ainsi que la miséricorde du
Très-Haut et ses bénédictions.


<<< Ensuite:


<< Nous avons reçu la lettre par laquelle vous nous
avez fait connaître que les bateaux des Français ennemis
de Dieu ont bombardé la ville depuis le matin jusqu'aux
abords du 'acha, puis qu'ils ont levé l'ancre, déçus et hu-
miliés, et que Dieu les a repoussés avec toute leur colère,
sans qu'ils aient obtenu un résultat utile. Vous ajoutiez
que Dieu a accordé aux Musulmans une patience, une fer-
meté et une confiance qui ont fait honneur à la religion
et vivement attristé les polythéistes injustes, et que plu-
sieurs d'entre les combattants de la foi sont tombés pour
la cause de Dieu, qui leur a assuré la félicité éternelle et
l'existence de l'éternité. Dieu soit loué d'avoir manifesté
la puissance de sa religion et secouru le peuple de son
Prophète! Grâce à Dieu, les niches où brûlent les lampes
de l'Islâm n'ont pas cessé de briller de la lumière la plus
intense et c'est Dieu qui donne à sa lumière tout son
éclat, quoi qu'en aient dit les infidèles.


<< Vous n'ignorez pas tout ce qui se trouve dans les ver-
sets coraniques et dans les hadits du Prophète, pour cé-
lébrer les mérites de la guerre dans les voies de Dieu et


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


187


de la résistance soutenue en vue de glorifier la parole de
Dieu. Vous avez bien rempli votre devoir à cet égard,
vous avez justifié la confiance placée en vous et vous avez
fait ce qui vous était demandé. Dieu vous améliore et soit
satisfait de vous! Ceux qui ont été tués, Dieu les a grati-
fiés d'un bonheur sans fin. Quant aux biens qui ont été
perdus, Dieu les remplacera, car il se charge de rempla-
cer ce qui a été perdu pour l'amour de lui. Veillez done
plus que jamais et soyez patients: Dien yous soit en aide!


« Nous avons ordonné à nos serviteurs les oumand des
Deux-Rives de vous envoyer les ouvriers les plus habiles
pour fabriquer des affûts et, conformément à votre de-
mande, nous avons invité notre serviteur Belhefrån à éta-
blir des tentes où ils pourront s'abriter. Rien de ce qui
vous est nécessaire ne vous fera défaut, s'il plait à Dieu.


« Vous nous avez rendu compte, d'autre part, de la réu-
nion qui a eu lieu chez vous, des habitants de la ville avec
le qadi et l'amin pour vous demander d'écrire à Notre Ma-
jesté élevée en Dieu afin que nous leur donnions de quoi
réparer leur sqala, leurs mosquées, leurs maisons et leur
muraille. Nous avons écrit aux oumand des Deux-Rives de
se rendre auprès de vous, de visiter tous les immeubles,
maisons ou autres, qui ont été démolis, en votre présence
et accompagnés du qadi et des adoûl, et de faire une es-
timation des frais qu'entraînera la réparation convenable
de chaque immeuble. Pour la grande mosquée et Sidi
Ben Achér, ils prépareront les matériaux voulus et, dès
qu'ils seront réunis, ils commenceront la réparation. Dès
maintenant ils devront réparer la sqala nouvelle et la
muraille le plus solidement possible avec du pisé excel-
lent, inattaquable aux boulets, et les muniront d'un abri
construit de façon que le tireur soit en sûreté. Ne pro-
cédez pas lentement à ces travaux. Nous avons de plus
l'intention d'établir, s'il plait à Dieu, un solide bastion à
l'extrémité de la muraille, du côté de la nouvelle şqala.


188


ARCHIVES MAROCAINES


<< Vous recevrez ci-joint une lettre que vous lirez à nos
serviteurs les habitants de Salé.


<<< Salut.


<<< Le 18 safar 1268. >>>


Le Sultan construisit effectivement ce bastion, qui est
un travail très bon, très solide et très beau. C'est une
œuvre digne des grandes dynasties.


Cette année-là, on reçut du Sultan une lettre destinée
à restreindre les variations de la monnaie.


En voici le texte :


<<< Ensuite:


<< Depuis longtemps, nous avons tenté de restreindre
l'augmentation de la monnaie, nous avons donné des aver-
tissements, nous avons multiplié les avis et menacé de
châtiments ceux qui commettraient des contraventions ou
donneraient à la monnaie une valeur autre que celle que
nous avons fixée. Mais on n'a fait que montrer plus d'avi-
dité et d'audace. Aussi nous avons demandé à Dieu de
nous aider dans cette affaire, et nous avons décidé d'éta-
blir la hausse convenue définitivement entre tout le monde,
pour rendre dorénavant toute excuse irrecevable et don-
ner un dernier avertissement.


<<< Ceux qui respecteront les limites que nous avons
fixées et qui ne s'écarteront pas de ce que nous avons dé-
cidé, agiront dans l'intérêt de leurs personnes et de leurs
biens; ceux, au contraire, qui contreviendront à nos or-
dres et commettront la moindre désobéissance, travaille-
ront à leur perte et recevront un châtiment qui servira
d'exemple et ne sera pas oublié. L'avertissement tient
lieu d'excuse (quiconque est averti devient fautif).


<<< En conséquence, nous avons fixé la valeur du boun-
douqi à 10 oqiyas; celle du doublon à 32 mitsqâls; celle du
douro  au canon » à 20 oqiyas; celle du douro « sans ca-
non  à 19 oqiyas; celle de la pesela « au canon » à 5 oqiyas;
celle de la peseta « sans canon » à 4 oqiyas; celle du dirhém


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


189


rouba i à h moûzoûnas et demie, et celle du dirhém sondasi
à 7 moûzoûnas, et ainsi de suite.


<<< Informez de ce qui précède vos administrés et les
gens de votre gouvernement, et invitez-les à s'y con-
former strictement. Vous punirez très sévèrement ceux
qui y contreviendront, et chez qui vous <<< sentirez
l'odeur  de la désobéissance et de la fraude, et vous
nous en informerez.


<< Salut.


<< Le 14 rabi II 1268. »


En 1269, le Sultan razzia la tribu des Zemmour Ech-
chleuh. De Méknès, il écrivit d'abord à son fils et khalifa
Sidi Mohammed qui étaità Morrakch. Celui-ci quitta cette
ville et, passant par Tadla, châtia les Beni Moùsa, qui
avaient tué leur gouverneur, Aboul abbas Ahmed ben Zi-
doûh: il coupa 64 têtes et emmena 150 prisonniers. De
là, il se rendit à Ribât Elfeth, où il arriva le lundi 11 chou-
wâl, et où il demeura jusqu'au samedi 16. Puis il fran-
chit la rivière et campa à Qarmîm, dans la dépendance de
Salé. Il partit le lendemain et passa la nuit à Sîdi 'Allâh
Elbahraoui. Il demeura là deux jours, puis se remit en
route et alla camper à Tîfelt où il resta quelques jours.
Après cela, il s'avança jusqu'à Dâr Bel Gazi. Pendant ce
temps, le Sultan (Dieu lui fasse miséricorde!) avait quitté
Méknès, et, fixant son camp à Elkhamîsât, il avait dirigé
plusieurs attaques sur les Zemmoûr qui s'étaient retran-
chés dans leurs montagnes. Il avait pillé leurs biens et
dévasté leurs cultures et même leurs arbres. De là, il se
mit en route pour Morrâkch, tandis que le khalifa se diri-
geait sur Fès (26 doùlqa da).


A partir de cette époque, le Sultan et le khalifa (Dieu
leur fasse miséricorde !) razziaient, chaque année, les Zem-
moûr. Ils se donnaient rendez-vous et faisaient ravager
leurs cultures et leurs propriétés par leurs soldats. Les
Zemmour, fortement lésés, et se voyant près de périr,


1100


ARCHIVES MAROCAINES


car leurs vivres étaient épuisés, finirent par se soumettre
bon gré mal gré.


En quittant les Zemmour, lors de cette première ex-
pédition, le Sultan envoya une lettre dont voici le texte :
<<< Ensuite:


 n'y a personne qui ignore la malice des Zemmour:
elle est plus noire que la nuit, et assez forte pour être
comparée à un torrent. Depuis longtemps, nous les avons
rappelés au devoir, nous les avons exhortés au bien, nous
les avons prévenus et menacés, et nous nous sommes abs-
tenus de leur faire du mal, répondant à leur audace par la
douceur, à leurs provocations par le calme. Mais leur infa-
tuation les a enhardis et rendus plus insolents, et le mal
leur a bouché les yeux et les oreilles. Celui dont Dieu veut
la révolte est désarmé pour lui résister. Voyant que le
matin du départ ne dissipait pas les ténèbres de leur éga-
rement, et qu'une main destructrice s'était appesantie sur
les rites de l'islam, nous avons levé contre eux les troupes
victorieuses devant lesquelles sont toujours déployés,
avce l'aide de Dieu, les étendards de la victoire, et nous
avons fait venir de Morrakch notre fils vertueux Sidi
Mohammed (Dieu le conserve à la tête d'une armée pré-
cédée de la bonne fortune et des heureux auspices, et
poussée par la félicité dans ses repos et dans ses marches.
Nous avons quitté nous-mème Méknásét Ezzéïtoùn avec
une armée qui remplissait les plaines et garnissait les can-
tons et les districts avec ses cavaliers et ses fantassins,
ses colonnes légères et ses bagages. Jusqu'alors, nous
avions livré combat à ces mauvais sujets dans l'endroit
appelé Elkhamisât, mais les colonnes n'étant pas suffisam-
ment à l'aise pour les tuer, les piller, les disperser et les
frapper, nous avons décidé, cette fois, de prendre position
contre eux, d'abord à Aïn El'arima, le point où leur sou-
lèvement et leurs déprédations avaient tout envahi. Nous
avons campé là quelques jours, puis, levant le camp, nous


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


191


nous sommes arrêtés à Mahsa. De lá, nous nous sommes
encore mis en route et nous avons campé à Elkha-
misát. Pendant ces séjours et ces déplacements, notre
fils Sidi Mohammed (Dicu le conserve)! quittait Erribat
et s'installait à Tifelt, qui était le centre des révoltés
et le lieu d'étape des oppresseurs iniques. Le rappro-
chement des deux mhallas causa à ces révoltés une grande
surprise qui atteignit toute extrémité. Les colonnes s'oc-
cupèrent à dévaster leurs grains et à les jeter au vent,
et à extraire de leurs cachettes leurs provisions an-
ciennes et récentes. Eux, regardaient ahuris et voyaient
le malheur qui les frappait. Dès qu'ils cherchaient à se
défendre, ils s'en retournaient humiliés. Les têtes des
oiseaux de proie, leurs chefs, ayant été coupées, ils ne
purent plus résister et quittèrent leurs territoires, per-
suadés que le malheur décrété pour eux voulait qu'ils
fussent chassés et éloignés de chez eux. Il n'y resta plus
d'autres habitants que les bètes sauvages et les cha-
meaux, car ils s'étaient retranchés dans leurs repaires ha-
bituels et leurs citadelles, au sein de montagnes voilées
de nuages et donnant presque la main aux étoiles. Ré-
duits à la plus grande détresse, leurs femmes périrent
de faim et de soif, leurs biens furent perdus, et le mal-
heur s'exerça sur eux comme il voulut. Quoiqu'ils fussent
fortifiés dans ces repaires, les troupes auraient voulu aller
les y poursuivre et donner leur vie précieuse pour s'em-
parer d'eux. Mais pris par cette compassion qui anoblit
et par la haine de l'acharnement qui avilit, nous avons
donné l'ordre de ne pas les attaquer, pour attendre que
leurs repaires les rejettent et que leur feu les brûle. Per-
dant patience et consumés par l'abattement, ils ont im-
ploré la protection de notre fils Sidi Mohammed (Dieu le
conserve!) qui a intercédé en leur faveur auprès de nous.
Nous avons accédé à ses prières moyennant certaines con-
ditions qu'ils ont acceptées, certaines obligations auxquel-


192


ARCHIVES MAROCAINES


les ils ont souscrit et de vifs reproches. Nous avons alors
incliné vers la clémence et le pardon prescrit par Dieu, et
remettant leur sort entre les mains de notre fils pour cou
per court à leurs excuses, nous les avons quittés (Dieu soit
loué!), nous en remettant à Dieu du soin de régler leurs
comptes. Je demande à Dieu de protéger tous les Musui-
mans. Ainsi soit-il!


« Le 26 du mois sacré de doùlqa'da de l'année 1269. >>>
Cette année-là, apparut une nouvelle comète.


Au commencement de l'année, le Sultan (Dieu lui fasse
miséricorde!) prit pour vizir le fqih très docte, le ver-
tueux Aboù Abdallah Mohammed Eşşeffar Ettețâouni,
après son arrivée à Morrâkch.


Dans cette année-là également fut terminé le grand bas-
tion de Salé qui se trouve à l'angle sud de cette ville, au
bord de la mer. Les dépenses de cette construction, qui
furent prélevées, par ordre du Sultan, sur le fonds des
habous de la grande mosquée de Ribât Elfeth, s'élèvent
à environ 50.000 mitsqals.


Une chose très curieuse eut lieu à Fès cette année-là.
Pendant que l'Imâm prêchait un vendredi à la mosquée
d'Elqarouiyin, un morceau de plâtre pesant près d'un
quart de quintal se détacha de la voûte au-dessus de la
troisième rangée de fidèles. Les gens qui se trouvaient
dans cette rangée prirent la fuite ceux qui étaient der-
rière eux, les voyant fuir, prirent la fuite à leur tour, et
leur exemple fut suivi par les autres, si bien que tous les
rangs dela mosquée furent rompus. La foule se précipita
en courant vers les portes, où se produisit une presse vio-
lente, et les premiers arrivés s'enfuirent dans le Soûq
Echchemma în, perdant leurs chaussures, leurs tapis de
feutre, leurs manteaux, et mème leurs coiffures. Un
nombre incalculable de Qorâns, de fascicules qoraniques
et de Delûïl Elkheirût furent perdus de cette façon.
Les gens ne s'étaient pas rendu compte de ce qui était


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


193


arrivé, et ne revinrent de leur frayeur qu'au bout de
quelque temps.


Révolte de Brâhîm Isemmoûr Elizdégui dans le Sahara 1.


Vers le milieu de l'année 1271, la révolte de Brahim
Isemmoûr Elizdégui fit son apparition dans le Şahara de
Tafilèlt. Voici comment elle fut amenée.


Les Berbers du Şahara étaient alors divisés en deux par-
tis: celui des Aït Atta, qui étaient les plus nombreux et
les plus forts de la région, et celui des Aït Yafelmâl qui
étaient plus faibles. Les Aït Atta mettaient à mal les ché-
rîfs du pays et leurs voisins. Ce Brâhîm prit le commande-
ment des Aït Yafelmål et, prenant la défense des chérîfs,
leur témoigna tous les égards et la générosité possibles.
Il invitait ses contribules à faire le bien, les détournait
du mal, faisait l'éloge du Sultan et les invitait à lui obéir.
Il devint bientôt célèbre dans le pays, où on se répandit
en éloges sur son compte.


Or, il arriva sur ces entrefaites qu'une discussion s'étant
produite entre les Aït Yafelmål et les Aït Atța, Brâhîm
marcha contre ces derniers et leur infligea une défaite ter-
rible. Ses contribules l'aimèrent davantage et s'attachė-
rent à lui de plus en plus, en même temps que les chérîfs
mirent en lui leurs espérances, car triompher des Aït
Atța, à cette époque, était un fait surprenant. Il faisait,
avec cela, les plus grandes largesses à ses proches et aux
étrangers. Le Sultan ne tarda pas à entendre parler de lui.
Son caractère (Dieu lui fasse miséricorde !) le portait à
aimer les gens de bien et à se montrer bienveillant envers
eux. Il alla donc au-devant de Brâhîm et, pour lui donner
plus de considération, il lui conféra le gouvernement de


1. Texte arabe, IVe partie, p. 204.


ARCH. MAROC.


13


194


ARCIIIVES MAROCAINES


cette contrée. Mais, en présence de cette augmentation
de sa force et du développement de sa renommée, celui-
ci, travaillé par le désir d'être le chef, voulut se rendre in-
dépendant, et poussa la révolte jusqu'à retourner au Sul-
tan les ordres qu'il recevait de lui. Puis, petit à petit, il
se rapprocha des frontières de l'Empire, et dans tout le
Magrib on ne parlait plus que de lui. Le Sultan (Dieu lui
fasse miséricorde !) lui expédia plusieurs missives, puis en-
voya des gens qui lui livrèrent combat, enfin Dieu inspira
un de ses proches qui le tua par surprise, lui coupa la tète
et l'apporta, pour obtenir une récompense, au Sultan, à
Morrakch.


Le Sultan ordonna des réjouissances auxquelles il con-
voqua toutes les classes de la population de la ville ; à tous
il fit des cadeaux et répandit sur eux des masses de bien-
faits.


Un fait curieux se présenta à cette occasion. Parmi les
invités du Sultan, se trouvaient les tolba des écoles,
étrangers à la ville. Assis à l'écart de la foule, il arriva
que ces tolba restèrent les derniers à recevoir la nourri-
ture qui sortait du palais du Sultan et qui était distribuée
aux diverses catégories d'invités. Un des gens de l'entou-
rage du Sultan ayant demandé à un des gardes chargés
d'apporter les plats, s'il y avait encore des gens qui
n'avaient rien reçu, celui-ci répondit: « Il ne reste plus
que les tolba et les meuniers.  Il ne restait plus que ceux-
ci, en effet. Un taleb, entendant ces mots, dit à ses com-
pagnons: « N'avez-vous pas entendu ce que vient de dire
cet homme!- Qu'a-t-il dit? lui répondirent-ils. - Il a ré-
pondu qu'il ne restait plus que vous et les meuniers: on
vous met sur le même pied que ces derniers en vous joi-
gnant à eux par la conjonction et; par Dieu, vous ne res-
terez pas plus longtemps ici. » Les tolba se levèrent irri-
tés et ne voulurent pas revenir, malgré les supplications
d'un membre de l'entourage du Sultan qui les suivit. En


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


195


apprenant la nouvelle, le Sultan dit qu'il fallait les laisser
tranquilles et qu'il saurait arranger les choses. Le lende-
main, en effet, il les convia à venir au parc du vizir Ben
Dris, à l'intérieur de Morrakch, près de Bab Errobb, et
là il leur fit toutes les largesses possibles pendant trois
jours, ce dont ils furent satisfaits. Ensuite, ils s'attaquè-
rent aux fruits du parc et les prirent jusqu'au dernier.


Cette anecdote prouve la générosité du caractère du
Sultan (Dieu lui fasse miséricorde!), sa largeur d'esprit
et sa considération pour la science et ceux qui s'y adon-
nent. Ce fait me rappelle les vers du poète :


<< Si vous êtes mis pour quelque chose sur le même
pied qu'un inférieur, il n'y a pas de quoi vous fàcher.


<<< On voit bien, parmi les animaux, la réunion forcée
d'Aristote et du chien qui mord. >>>


On peut constater la question de cette conjonction dans
la science des Maʻâni au chapitre concernant le fași et le
ouasl.


Le parc Ben Dris inspira un poème suivant à Aboù
"Abdallah Akensoûs (Dieu lui fasse miséricorde !).


Cette année-là (1271), une épidémie se déclara dans le
Magrib, caractérisée par une forte diarrhée, accompagnée
de douleurs dans le ventre et les jambes, et suivie de cour-
bature et de frissons. Le teint du malade devenait ensuite
noir. S'il pouvait rester ainsi plus de 24 heures, il était le
plus souvent sauvé, sinon c'était la mort. Le chéïkh de la
confrérie, Abou  Abdallah Sidi Mohammed Elharraq Ette-
taouni, mourut de cette maladie, et sa mort mit un terme
à l'épidémie à Tétouan. Le 15 doùlqa da, il mourut à
Salé 120 personnes; ce fut ce jour-là que trépassa le gou-
verneur de la ville, Aboù Abdallah Mohammed ben
'Abdelhadi Znîbér.


En 1272, le khalifa Sidi Mohammed ben Abderrahmân
s'occupa des 'Arabs Elkhlot, qui, depuis le règne d'Elman-
şour Essa di, étaient au nombre des tribus soumises aux


196


ARCHIVES MAROCAINES


contributions, et les réincorpora dans l'armée régulière.
Se dévouant à leurs intérêts, il les transporta dans les
territoires des Sefiân et des Beni Málék et dans les envi-
rons d'El'arêïch.  les fit résider aussi à Zeggota et à
l'Oued Mékkès, dans le gouvernement de Méknès, les
habilla et leur alloua une solde. Mais, deux ou trois ans
après, le désordre éclata parmi eux.


En 1273, il vint du Sultan (Dieu lui fasse miséri-
corde!) une lettre où il disait, après la formule d'intro-
duction:


<<< A notre Serviteur agréé, le țaléb Abdelaziz Mahboûba.
Dieu vous protège!


<<< Le salut soit sur vous, ainsi que la miséricorde de
Dieu et ses bénédictions!


<<< Ensuite:


« Au reçu de cette lettre, désignez de suite vingt jeunes
gens intelligents pour étudier la science de l'artillerie.
Cherchez, pour les instruire, un ou deux maîtres habiles
parmi les artilleurs de votre ville. Ils devront commencer
dès maintenant leur instruction. Ils apprendront d'abord
les préliminaires, puis ils s'exerceront jusqu'à ce qu'ils
soient à même de commencer à étudier le tir du canon et
du mortier, et continueront tant qu'ils ne seront pas ins-
truits, habiles dans leur métier et capables de servir. Nous
demandons à Dieu de les aider et de nous permettre de
subvenir aux dépenses qui leur seront nécessaires. Ces
vingt élèves viendront en supplément des artilleurs déjà
présents de votre ville.


<<< Nous ordonnons aux Oumand de leur servir, à titre
d'encouragement, une solde de 15 oqiyas par mois et par
homme. Nous donnerons une augmentation à ceux qui se
distingueront et surpasseront leurs camarades. Nous
ordonnons également aux Oumana de payer à leurs ins-
tructeurs une somme de 30 oqiyas par homme et par mois,
en supplément de leur solde ordinaire.


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


197


<<< Occupez-vous activement de ces jeunes gens. Nous
avons écrit une lettre identique aux gouverneurs des autres
ports; nous apprécierons ainsi ceux qui manifesteront le
plus de zèle et d'activité.


<<< Salut.


<<< Le 20 doùlqa'da de l'année 1273. »


Cette année-là, un traité fut conclu entre le Sultan et les
Anglais: il est divisé en deux parties. L'une, qui contient
15 articles, se rapporte au commerce et fixe les droits
d'exportation et d'importation qui ne doivent être payés
sur les diverses marchandises que du plein gré du négo-
ciant, et l'autre, qui renferme 38 articles, a trait à la trève
et stipule la sécurité et le respect des sujets des deux
parties en quelque endroit qu'ils se trouvent. Ce traité fut
négocié à Tanger par Aboû Abdallah Mohammed Elkhatib
Etteţâouni.


Le sultan Moûlay Abderrahmân envoie ses fils dans le Hedjâz:
ce qui leur arrive dans ce voyage 1.


En 1274, le Sultan (Dieu lui fasse miséricorde!) envoya
ses fils Moùlay 'Ali, Moûlay Brâhîm, Moûlay 'Abdallah,
Moûlay Djafar, et leur cousin, Moûlay Boù Bkeur ben
'Abdelouâhéd ben Mohammed ben Abdallâh, dans le Hedjáz
pour y accomplir l'obligation du pèlerinage. Le Sultan
(Dieu lui fasse miséricorde !) prépara leur voyage dans de
bien meilleures conditions que celui de leurs frères qui
avaient effectué le pèlerinage avant eux, sous le rapport
de l'argent, de leurs compagnons, de leurs bagages, de
leurs montures et de leurs nombreuses commodités. Il
expédia, par leur intermédiaire, des sommes considérables
aux chérîfs des deux sanctuaires et aux principaux savants


1. Texte arabe, IV partie, p. 206.


198


ARCHIVES MAROCAINES


et habitants. Il envoya avec eux des négociants et des
Oumana en vue, connaissant bien les coutumes des pays,
des régions et des peuples, comme Elhaddj Mohammed
ben Elhaddj Ahmed Errezîni Ettețâouni et Elhaddj Moham-
med Boû Jenân Elbâroûdi Ettlemsâni, et, parmi un certain
nombre de fqths, chargés de leur faire la lecture du Livre,
le qâdi de Méknès, le ſqîh très docte Sîdi Elmehdi ben
Ettâléb ben Soûda Elmourri Elfèsi et son frère, le fqîh
très docte Sîdi Ahmed ben Soûda. Elhaddj Abdelkerim
ben Elhaddj Ahmed Errezîni, frère d'Elhaddj Mohammed
que nous venons de nommer, m'a raconté que le sultan
Moûlay Abderrahmân (Dieu lui fasse miséricorde!) qui
venait de décider l'envoi de ses fils au Hedjaz, avait fait
venir l'amîn Elhaddj Mohammed, et, après lui avoir fait
diverses recommandations, lui avait déclaré que tout l'ar-
gent destiné aux dépenses de ses fils provenait d'une
source entièrement licite, partie du revenu de ses im-
meubles à Tâfîlêlt, et partie de divers autres revenus
légaux. Il ajouta: « Conserve cet argent précieusement,
et sers-t'en avec générosité comme du sel dans la
nourriture. »


Au moment où ses fils furent sur le point de se séparer
de lui pour entreprendre leur voyage, le Sultan (Dieu lui
fasse miséricorde!) leur remit ses recommandations, dont
voici le texte :


<<< Louange à Dieu seul,


<<< Dieu prie pour notre Scigneur et Maître Mohammed,
pour sa famille et ses compagnons.


<<< A mes fils 'Abdallah, Brâhîm, Ali, Boû Bkeur et
Dja 'far.


<<< Dieu nous protège et vous protège pour agir sous son
obéissance, vous conserve, vous dirige et vous guide, et
qu'il soit avec vous en toutes circonstances!


<<< Le salut soit sur vous, ainsi que la miséricorde du
Très-Haut et ses bénédictions.


<<< Ensuite :


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


199


<<< Les enfants sont une portion de notre sang, le soutien
des familles, les fruits des cœurs et leur consolation. Les
pères doivent donc être pour eux le ciel qui donne de
l'ombre et le nuage bienfaisant. Les meilleurs des pères
pour leurs fils sont ceux que leur affection n'entraîne pas
à les léser dans leurs droits, et les meilleurs des fils pour
leurs pères sont ceux que leur négligence n'amène pas à
la désobéissance et à l'insoumission. Le Prophète (Dieu
prie pour lui et lui donne le salut!) a dit: Les enfants sont
des myrtes du Paradis. Un poète a dit aussi : « Nos enfants
« au milieu de nous ne sont pas autre chose que nos cœurs
« qui marchent sur la terre: quand le vent souffle sur l'un
<< d'eux, nos yeux ne veulent pas se fermer. >>>


Or, la première chose qu'un père doit donner à son fils,
comme provision de route, est une recommandation. qu'il
prendra comme guide et comme appui dans son voyage.
Sachez donc que nous vous envoyons faire le pèlerinage
à la maison sacrée de Dieu et visiter le tombeau de son
Prophète (sur lui soient la prière et le salut!). Nous vous
recommandons à Dieu qui ne perd jamais ce qui lui a été
confié. Rendez-vous bien compte du prix de ce voyage que
vous entreprenez appréciez la valeur de cette dévotion
que vous vous proposez, et allez à elle avec des intentions
pures, et avec l'espoir que Dieu Très-Haut réalisera vos
désirs et vos vœux. Je vous recommande donc la crainte
de Dieu, dans votre for intérieur et en public, car la crainte
de Dien est le meilleur viatique. Je vous rappelle aussi les
recommandations d'Abraham à ses fils: « nos fils, leur
< disait-il, Dieu vous a choisi la Religion: ne mourez qu'en
<<< Musulmans », et les exhortations de Loqmân à son fils :
<<  mon fils, lui disait-il, n'attribue aucun associé à Dieu:
<< c'est une grande injustice. O mon fils, fais la prière, invite
<<< à faire le bien et détourne du mal..., etc.  Veuillez-vous
du bien les uns aux autres, et encouragez-vous réciproque-


200


ARCIIIVES MAROCAINES


ment à la patience et à la compassion. Votre frère Moùlay
'Abdallah est votre aîné
respectez ses avis, car l'âge
donne droit à la priorité.


<< Depuis que nous avons décidé de vous faire partir pour
ce voyage fortuné, nous nous sommes demandé qui nous
enverrions avec vous. Notre choix s'est porté sur notre
serviteur Elhaddj Mohammed Errezini, parce que c'est un
homme excellent, en qui se trouvent réunies toutes les
qualités éparses chez d'autres. Comportez-vous vis-à-vis
de lui comme si vous étiez ses enfants vertueux, et qu'il
soit pour vous un tendre père, comme a dit le poète :


<< Aboù Hasan Ali était un père vertueux pour elle et
<<< nous étions des fils pour lui. »


<<< Nous lui avons adjoint Elhaddj Boù Djenân Elbâroûdi,
qui est un homme respectable, droit et de belle conduite.
Ils sont bons tous deux (Dieu soit loué!). Nous vous avons
honoré aussi de la compagnie du fyth incomparable, le
savant universel Sîdi Elmehdi ben Soùda, qui sera accom-
pagné de son frère dont la science s'ajoutera aussi à la
sienne. Remplissez vis-à-vis de ces personnages les devoirs
qu'ils méritent et auxtquels ils ont droit, car le Prophète y
invite; il a posé les principes de l'éducation et de la poli-
tesse en disant: « Il n'y a personne parmi nous qui ne
<< respecte le vieillard, qui ne soit indulgent pour l'enfant,
<<< et qui ne reconnaisse le mérite du savant. »


<<< Observez votre religion, occupez-vous de ce qui vous
convient et laissez de côté ce qui ne vous convient pas,
car le noble hadits dit que le mépris de ce qui ne le con-
cerne pas est une des choses qui constituent le bon Islâm
de l'homme. Appliquez-vous à vos études et ne perdez pas
votre temps dans l'oisiveté, surtout quand il s'agit de la
dévotion que vous allez accomplir. Dès maintenant, met-
tez-vous tout entiers à l'étude des rites; commencez par
les plus faciles, qui sont ceux du « Mourchid il mou'în »,
puis arrivez aux prescriptions plus larges et aux questions


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


201


plus étendues. Le fqih Sidi Elmehdi ne doit négliger aucun
effort ni aucun conseil pour vous instruire et lire avec
yous. Fixez aussi un moment  passer avec son frère, qui
est actuellement un des meilleurs tolba enseignants. Si
yous vous laissez aller à la négligence et à l'oisiveté, vous
n'aurez pas d'excuse.


<< Tous les serviteurs et suivants qui partent avec
vous sont sous votre garde: « Vous êtes tous des pas-
teurs », dit le hadits, « et vous êtes tous responsables
de votre troupeau  ». Enseignez-leur les choses de leur
religion et les rites de leur pèlerinage, et tenez-leur en
cela un langage qu'ils puissent comprendre, afin que
votre œuvre soit inscrite sur votre page. Le meilleur
parmi vous, dit le hadits, est celui qui a appris et ensei-
gné. Si Dieu conduit par vous dans la voie droite un seul
homme, c'est encore mieux pour vous que ce sur quoi le
soleil se lève.


<<< Que votre extérieur soit celui des gens vertueux et
parfaits, et soyez toujours polis avec les créatures et le
Créateur. Perfectionnez vos vertus: soyez aflables et aima-
bles dans vos rapports avec les gens, et rendez à chacun
ce qui lui est dù. On parle encore là-bas de votre frère
Moùlay Slîmân (Dieu le conserve!) et l'on fait encore des
vœux pour lui dans ces contrées chérifiennes, parce qu'on
se souvient de ses nombreuses qualités, de sa bonté et
de sa douceur.


<<< Nous avons confiance que vous ne nous oublierez pas
dans vos prières dans tous les lieux saints où vous arri-
verez, surtout à Elmoultezém et au Maqâm, dans tous ces
points où les prières sont exaucées. Faites acte de péni-
tence pour nous en baisant la pierre noire, en visitant le
tombeau du Prophète (Dieu prie pour lui et lui donne le
salut!), en le saluant et en saluant ses deux compagnons
Aboû Bekr et Omar (Dieu soit satisfait d'eux!).


<<< Soyez pleins de droiture dans toutes vos actions, pra-


202


ARCHIVES MAROCAINES


tiquez la bonne harmonie et l'amitié, ne vous laissez pas
aller à des disputes et au désaccord, combattez la passion,
la partialité et Satan qui sait imposer ses mauvaises inspi-
rations dans les voies du bien, et soyez toujours en garde
contre lui, car Dieu a dit : « Satan est un ennemi pour
<< vous


traitez-le comme un ennemi. >>>


« Nous demandons à Dieu de vous conserver, de vous
donner la bonne santé, la paix et la tranquillité, à l'aller
et au retour, dans vos âmes, votre religion et vos biens
terrestres. Nous recommandons à Dieu votre religion et
les fins de vos œuvres.


<<< Rendez-vous lentement sous la garde de Dieu jusqu'à
Elqşar et reposez-vous là auprès d'Aboûlhasan ben Gâléb.
Dieu vous fasse participer, ainsi que nous, à ses bénédic-
tions, comme l'ont fait vos frères précédemment, car il
vaut mieux séjourner à Elqşar qu'à Tanger pour attendre
l'arrivée du bateau dont Elkhațîb doit vous aviser en temps
opportun. Vous vous mettrez alors en route directement
pour Tanger, car nous avons écrit à ce sujet au țâleb
Mohammed Elkhatib.


<<< Communiquez la présente lettre à Elhaddj Mohammed
Errezîni, lorsque vous vous rencontrerez avec lui, s'il
plaît à Dieu.


<<< Sachez aussi que nous avons destiné à l'achat de fon-
dations pieuses dans la voie de Dieu une somme de
20.000 douros: 10.000 serviront à acheter un habous à la
Mekke et 10.000 à l'achat d'un autre habous dans la voie
de Dieu à Médine la lumineuse. Cette somme est com-
prise dans l'argent remis pour les dépenses à Elhaddj
Mohammed Errezîni et à son compagnon. Nous espérons
que la récompense de cette œuvre utile, s'il plaît à Dieu,
nous sera comptée.


<< Salut.


<<< Le 6 du mois glorifié de ramadân de l'année 1274. »
Akensoûs dit : « Ils s'embarquèrent à Tanger sur un


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


203


croiseur anglais. Arrivés à Alexandrie, ils furent reçus
avec une joie et une allégresse extrêmes, entourés de
tous les égards par le possesseur de l'Égypte, qui leur
accorda une hospitalité dont la largeur surpasse toute des-
cription. Il les installa dans le plus riche, le plus beau, le
plus magnifique et le plus agréable de ses palais, dans
lequel il avait fait préparer tout ce qui était nécessaire:
ustensiles d'argent et d'or, tapis de soie et de satin à ra-
mages, et toutes sortes de choses précieuses surprenantes 
Il leur fit donner des quantités magnifiques de toutes sortes
de mets et de boissons royaux en rapport avec leur rang. Il
leur permit de pénétrer dans tous les lieux qu'ils désiré-
rent voir, édifices, fabriques, jardins et parcs royaux, dont
la vue frappe d'étonnement et dont la renommée s'est ré-
pandue au loin. Ils virent ainsi des choses que la langue
ne saurait exprimer avec exactitude et qu'on n'aurait ja-
mais cru la puissance humaine capable de créer. Ils tra-
versèrent ensuite la mer Rouge jusqu'à Djedda. Ils rem-
plirent leurs obligations, exécutant toutes les prescrip-
tions de la loi pure: taouâf, sa'i, ouqoûfet visite des lieux
bénis. Puis ils partirent pour accomplir l'acte le plus
grave et le plus élevé, l'extrême vœu des cœurs des
croyants, la visite à l'intercesseur des peuples dans le lieu
le plus vénérable. A la Mekke, ils avaient trouvé la mala-
die et l'insalubrité. Un grand nombre de pèlerins étran-
gers avaient péri et, parmi eux, un certain nombre de
leurs serviteurs. Deux des enfants du sultan, Moûlay Brâ-
hîm et Moûlay Djafar, étaient morts, le premier à la Mekke,
le second à Médine.


<< Dieu avait sauvé les autres, se montrant généreux en-
yers eux et rehaussant leur rang. Hors de leur visite au
Seigneur de la terre et des cieux, ils furent accueillis par
la félicité dans ce lieu en comparaison duquel tout autre
lieu est si petit, et réalisèrent l'espoir qu'ils avaient conçu
de baiser la poussière du plus noble des sols et de la plus


201


ARCHIVES MAROCAINES


généreuse des pierres. Ils donnèrent des témoignages
d'une générosité inspirée par Dieu, et chacun d'eux obtint
ce qu'il avait espéré et désiré.


<< Après cela, ils quittèrent Médine, revenant avec toutes
sortes de bienfaits et lavant de leurs pleurs la poussière
dont ils avaient couvert leurs visages en ces contrées. Mais
ils eurent à subir de pénibles difficultés du fait de la sau-
vagerie des Arabes, au cours du chemin qui sépare Mé-
dine de Yenbo'. Il s'étaient séparés de la caravane des
pèlerins au retour, et, sans la clémence divine, ils eussent
été exterminés jusqu'au dernier, car la façon dont ils sor-
tirent de cette pénible situation fut surprenante. Leur sa-
lut, en cette circonstance, pourrait être cité en exemple
aux hommes doués d'intelligence, car ils étaient comme
des gens qui seraient ressuscités après leur mort et leur
ensevelissement, et dont la vie et les traces auraient été
arrêtées. Grâces en soient rendues à Dieu qui ne viole pas
ses engagements et dont le respect ne saurait être atteint.
<< En arrivant à Yenbo', ils trouvèrent, les attendant, les
bateaux qui devaient les emporter, et s'embarquèrent,
poussés par les vents favorables, et assurés de tous les
gains du commerce et de la félicité.


<<< Arrivés près de Morrâkch, ombragés par la sécurité, les
étendards et les pavillons de la satisfaction déployés au-
dessus d'eux, ils passèrent la nuit au pont de l'Oued Tân-
sîft. Le lendemain, la cavalerie et l'infanterie du Sultan se
rendirent à leur rencontre, ainsi que toute la population
de Morrakch, vêtue de ses plus beaux costumes. Le jour
de leur arrivée fut une journée célèbre et comptée parmi
les plus grandes fêtes. >>>


Le vendredi 27 moharrem 1275, mourut le fqîh très
docte, l'unique, Aboû Abdallah Mohammed ben 'Abder-
rahman Elfilali Elfèsi, qui était le savant, par excellence,
de Fès et du Magrib, et se distingua par l'excellence de
son enseignement et de ses rédactions, spécialement sur


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


205


le Moukhtasar du chéïkh Khelil. Sa mort fut pénible sur-
tout pour les étudiants, car il ne laissa après lui personne
d'aussi fort que lui dans la rédaction des questions de ju-
risprudence. (Dieu lui fasse miséricorde et nous le rende
utile !)


Dans la nuit du 6 cha bân de la même année, après le
deuxième acht, il se produisit une légère secousse de
tremblement de terre.


Le 4 chouwà de cette année-là, le guerrier de la foi
Abou Mohammed Abdallah ben Mohammed ben El'arbi
Fennich Esslaoui arriva au port de Salé, venant de Lon-
dres, et ramenant un bateau chargé, où se trouvaient dix-
sept canons, deux grands mortiers en bronze et de nom-
breux instruments de guerre. Il était allé chercher tout
cela sur l'ordre du sultan Moûlay Abderrahman pour ar-
mer le nouveau bastion de Salé, dont nous avons précédem-
ment parlé. Dieu sait quelle est la vérité !


La même année, la comète apparut de nouveau, pour la
troisième fois durant cette période.


Mort du Prince des Croyants, Moûlay 'Abderrahmân ben Hichâm
(Dieu lui fasse miséricorde !)¹.


Le Prince des Croyants, Moûlay  Abderrahmân (Dieu lui
fasse miséricorde!), s'était rendu à Morrâkch au commen-
cement de l'année 1270.


Dès son arrivée, il destitua le vizir Aboû 'Abdallah El-
jâm'i et établit à sa place, pendant quelques jours, le fqth
Aboû Abdallah Garrit; puis il prit comme vizir le fqih
Aboû Abdallah Eşşeffar Ettețâouni. Il resta à Morrâkch
jusqu'à la fin de 1273. De là, il fit une expédition contre
les Zemmour Echchleuh, assisté, comme d'habitude, par


1. Texte arabe, IV partic, р. 209.


206


ARCHIVES MAROCAINES


le khalifa Sidi Mohammed. L'opération terminée, le kha-
lifa partit pour Morrakch, tandis que le Sultan descendait
sur Méknès où il établit sa résidence, n'en sortant que
pour combattre les Zemmour Echchleuh. Peut-être, à un
certain moment, alla-t-il à Fès. Mais au commencement de
1276, il fut atteint de la maladie dont il devait mourir, et
qui débuta au moment où il était en lutte avec les Zem-
moûr. Il partit alors pour Méknès, et, la maladie ayant
suivi son cours, il mourut le lundi 29 moharrem 1276. 11
fut enterré entre les deux acha, le premier soir de şafar,
dans le mausolée du grand sultan Moûlay Ismail (Dieu
lui fasse miséricorde!).


J'avais composé, à ce sujet, une élégie, que j'ai oubliée
maintenant, et qui commençait par ces vers:


<< Est-ce à cause des fantômes du songe que ton cœur
est agité, que tes larmes coulent, que la désolation per-
siste?


<< Tont-ils rappelé les peines profondes et multiples,
dont s'était effacée la trace devant des mérites dont la
grandeur surpassait encore ces chagrins? >>


Le fqih Aboù Abdallah Akensoùs composa aussi une
élégie sur ce sujet.


Fin de l'histoire du Prince des Croyants Moulay Abderrahmân;
sa conduite; les monuments élevés par lui ¹.


Deux traits particuliers suffiront à celui qui lira l'his-
toire de cet imam glorieux, magnanime et généreux, pour
apprécier ses mérites exceptionnels. L'un est l'hommage
rendu par son oncle le sultan Moulay Slimân de sa piété,
sa justice, son amour du bien, ses œuvres surérogatoires
en lui donnant la préférence sur ses fils; tout ceci a été
exposé déjà en détail. Le second est d'avoir restauré cette
noble dynastie, qui marchait à sa ruine et de lui avoir


1. Texte arabe, IVe partie,  . 210.


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


207


donné une nouvelle jeunesse au moment où elle était sur
son déclin et prète à disparaître, ainsi qu'on l'a vu égale-
ment. C'est qu'en effet Moulay Abderrahmân (Dieu lui
fasse miséricorde!) était un second Moùlay Ismail. Après
le récit que nous avons donné des événements de son
règne, je ne pense pas que le lecteur puisse rien ignorer
de sa fermeté, de son énergie, de son intelligence par-
faite, de la sagesse avec laquelle il traitait les affaires, de la
façon dont il mettait toutes choses en place, de sa clair-
voyance à en saisir les causes et les conséquences, et de
son habileté à les conduire suivant leur cours régulier.
On a vu comme il fut frappé par les événements et sans
cesse accablé par les commotions, sans qu'il eût le plus
souvent un seul auxiliaire digne de mémoire, ni un seul
vizir qui mérite la considération. Malgré cela, il tint tête à
tout, trouvant des remèdes aux situations les plus douces
comme aux plus amères; il ramena le principe de la
royauté à son origine et rétablit sa puissance. Tout le
monde connaît aussi sa nature scrupuleuse, sa patience,
sa modestie, son entière aversion pour l'effusion du sang,
sauf dans les cas où la vérité était établie au grand jour
et où la loi l'exigeait.


Les œuvres qu'il a laissées dans le Magrib sont très
nombreuses. Ce sont d'abord les travaux par lesquels il
inaugura son règne en reconstruisant la partie démolie du
port de Tanger, qu'il rendit plus beau et plus solide qu'au-
paravant, et pour lequel il dépensa des sommes impor-
tantes. Puis ce fut la restauration du sanctuaire de Moù-
lay Idris à Fès, dont il construisit la mosquée, qu'il agran-
dit et décora, comme on l'a vu précédemment. Ensuite, ce
furent, à Salé, les deux grands forts et les redoutes du
grand fort de cette ville qui font face à la mer, le grand
mâristan du mausolée du chéïkh Ben  Achér, le célèbre
minaret de la grande mosquée, et le magasin à poudre
d'Elqolî'a, etc., et les redoutes du grand fort de Ribât El-


208


ARCHIVES MAROCAINES


feth. Il construisit aussi aux abords de cette ville, pour sa
protection et pour la sécurité de ses routes, deux grandes
gasbas, celle d'Essekhirat et celle de Boù Zniqa : grâce à
ces deux constructions, la tranquillité fut assurée, et la
libre circulation établie entre elles.


II restaura les parties démolies des forts d'Essouéïra et
s'appliqua, par les sommes considérables qu'il dépensa
pour cela, à les rendre aussi solides et aussi puissantes
que possible. Les travaux qu'il fit exécuter à Morrakch
furent le célèbre Agdal, la réédification de la mosquée
d'Elmansour, dont il ne restait plus que le nom, et qu'il
rétablit dans son état primitif, avec toute sa majesté, son
étendue et la hauteur de ses constructions, deux restau-
rations de la mosquée d'Elkoutbiyîn, la réparation de la
qoubba du chéïkh Bel Abbas Essebti (Dieu soit satisfait
de lui!), l'agrandissement de la mosquée du chéïkh Abou
Ishaq Elbelfiqi, dans le soûq Eddeqqaqin, la démolition
de la mosquée d'Elousți qui fut remplacée par un bel édi-
fice d'une superbe apparence, la construction de la mos-
quée d'Aboù Hassoun, où fut rétablie, comme autrefois,
la prière du vendredi, la reconstruction et l'agrandisse-
ment de la mosquée d'Elqanûriya. A Fès, il fit restaurer
le parc d'Amina Elmeriniya. « Ce parc, dit Akensoùs, était
abandonné: les bêtes sauvages en avaient fait leur ha-
bitation, bien qu'il fût à la porte du palais du Sultan et au
cœur de la capitale. Du temps de la dynastie mérinide,
c'était un pare superbe, qui témoignait de son luxe et de
sa magnificence. Là se trouvaient leurs terrasses, leurs
pavillons très élevés et les lieux où ils se tenaient et qui
avaient vue sur les jardins d'Elmoustaqa. » « En résumé,
ajoute cet écrivain, ces jardins réalisaient toute la magni-
licence qu'on peut rêver dans ce bas monde: c'était un
paradis dépassant les plus hautes limites de la beauté.
Mais l'action du temps avait fini par les ruiner et par effa-
cer toutes les lettres des documents qui constituaient ses


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


209


vestiges. Les rois qui ont précédé notre maître fortifié en
Dieu les avaient vus, sans être émus par leur état et sans
les sauver de l'abîme où ils se trouvaient, bien qu'ils fus-
sent tous près d'eux et fissent partie de leurs palais. Dieu
inspira de la compassion pour eux à ce Sultan béni, qui
leur rendit l'existence qu'ils avaient perdue, et fit sortir
des ténèbres du néant leur vie éclatante.


Récit du règne du Prince des Croyants Sidi Mohammed ben
'Abderrahmân (Dieu lui fasse miséricorde!) ¹


Sidi Mohammed ben  Abderrahmân ben Ilicham (Dieu
lui fasse miséricorde!), depuis qu'il avait grandi et était
devenu un jeune homme, avait joui de toute la faveur de
son père, qui le préférait à tous ses frères à cause de son
extrême piété filiale. Il se distinguait par son calme, sa
dignité, sa droiture, sa piété et ses autres belles qualités.
Désigné tout jeune encore par son père comme son kha-
lifa, il avait exercé le pouvoir suivant les traditions les
plus pures, et l'on n'avait eu qu'à se louer de son admi-
nistration.


Il avait donné de telles marques de son habileté et de sa
droiture que le Sultan (Dieu lui fasse miséricorde !) lui
avait donné ses pleins pouvoirs et lui avait remis les rènes
de son gouvernement. Il ne lui cachait rien des affaires et
des charges du royaume. Aussi, même pendant le règne
de son père, entretint-il à son service un corps d'infante-
rie et de cavalerie; il organisa l'infanterie et s'occupa de
l'enròlement des troupes régulières, avançant ou reculant
toute affaire, abaissant ou élevant, donnant ou retirant: il
était, en quelque sorte, un roi indépendant. Si le Sultan
était à Morrâkch, Sîdi Mohammed était habituellement à


1. Texte arabe, $IV^{\circ}$ partie, p. 211.


ARCII. MAROC.


14


210


ARCHIVES MAROCAINES


Fès ou à Méknès, et réciproquement. C'estainsi que lorsque
le Sultan (Dieu lui fasse miséricorde !) tomba malade à Mék-
nès de la maladie dont il devait mourir, Sidi Mohammed était
à Morrakch. Il reçut, sans s'y attendre, des lettres de son
frère Moûlay El'abbas et du vizir Aboù Abdallah Eşşef-
fâr, lui annonçant que le Sultan était à l'article de la mort.
Accablé de tristesse, il quitta Morrakch en toute hâte et
fit le voyage à étapes forcées, espérant trouver son père
en vie. Arrivé dans le pays des Serajna, à deux étapes de
Morrâkcı, il reçut la nouvelle de la mort du Sultan (Dieu
lui fasse miséricorde !). Ce fut là que vint le trouver ensuite
la béï'a des habitants des deux capitales, Fès et Méknès, de
tout le guéïch Elbokhari, et de tous les arbitres des desti-
nées du pays, les notables des tribus et des Berbers. Il
prononça la formule du retour à Dieu à l'occasion du mal-
heur qui le frappait, et remercia Dieu d'avoir laissé entre
ses mains le commandement des Musulmans. Il écrivit la
nouvelle à Morrakch en envoyant la béïa qu'il avait reçue.
Les diverses classes de cette ville se réunirent à la mos-
quée d'Elkoutbiyin, et en présence du gouverneur, qui
était, à cette époque, Aboul'abbas Ahmed ben Omar
ben Boù Setta, du qaïd du guéïch Essousi de la qaşba,
Aboù Ishaq Brahim ben Sa'id Eljeraoui, et des qâïds du
Hoûz, parmi lesquels celui des Rhamna, lecture fut don-
née de la lettre du sultan Sidi Mohammed ben  Abderrah-
mân annonçant la mort de son père et sa proclamation par
la population. Les voix s'élevèrent pour pleurer le Sultan
qui était parti pour le monde des faveurs et de la miséri-
corde, et pour acclamer celui que Dieu avait choisi pour
protéger son peuple. Les habitants de Morrâkch écrivirent
leur béï'a, qui fut rédigée par Aboû Abdallah Akensoûs,
le guéïch Essousi et les gens du Hoûz firent de même, et
leurs députés se rendirent à Méknès auprès du Sultan, pour
lui témoigner de leur obéissance et entrer dans la voie
déjà suivie par la communion des Musulmans. Le Sultan


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


211


leur fit bon accueil, les reçut avec honneurs et les combla
de cadeaux.


Parmi les poèmes écrits pour le féliciter de son avène-
ment, est celui de Aboù Abdallah Akensoûs.


Ce fut à cette époque que se manifesta Moûlay Abder-
rahman ben Slimân ben Mohammed. Il arriva très près de
Fès pour réclamer le pouvoir. Quelques-uns de ses cou-
sins, à Fès et à Méknès, lui avaient écrit, au moment de
la mort du Sultan (Dieu lui fasse miséricorde!), pour le
pousser à venir; ils étaient de connivence avec quelques
Abids d'Elbokhari et quelques Berbers des environs de
Méknès. Quand il fut près de Fès, le fqih Aboù Abdallah
Mohammed Elarbi ben Elmoukhtar Eljami, qui com-
mandait alors les Chraga de cette ville, sauva la situation:
il invita les gens à la fermeté et à la fidélité au Prince des
Croyants Sidi Mohammed ben Abderralımân. Son atti-
tude lit cesser l'effervescence et mit un terme aux causes
qui l'avaient provoquée. Moulay Abderrahman ben Sli-
mân renonça à son projet qu'il désespérait de pouvoir
réaliser, et se retira chez les Berbers dans la zâouya d'El-
ayyachi, où il demeura jusqu'au jour où il tomba dans
l'oubli.


En se rendant de Morrakch à Méknės, le sultan Sidi
Mohammed (Dieu lui fasse miséricorde!) passa par la
ville de Salé, et fixa son campement à Râs Elma, le 23 şafar
1276. Dans l'après-midi, il vint, accompagné de quelques-
uns des personnages de son entourage, visiter le chéïkh
Aboû Mohammed Abdallah ben Hassoùn et le chéïkh
Aboul abbas Ahmed ben Achér (Dieu soit satisfait d'eux!).
Il entra aussi dans le grand bastion, où il vit les canons
dressés sur des affûts de fer, qui s'enfonçaient dans la
terre, quand on les trainait, à cause du poids du canon.
Il conseilla d'établir un sol en bois solide et bien monté,
de façon qu'on puisse les trainer sans difficulté. Ce travail
fut exécuté sur ses indications (Dieu lui fasse miséricorde!).


212


ARCHIVES MAROCAINES


Je le louai à cette occasion dans un poème, dont je ne me
rappelle que les deux vers suivants :


<<< Les Alides réunissent tous les mérites; il n'en est pas
<<< un d'entre eux qui n'arrive à l'apogée de la gloire.


<<< Mais le Prince des Croyants Mohammed est comme la
<< pleine lune dans les hauteurs du ciel, où brillent les deux
 étoiles voisines du pôle. »


Rupture de la paix avec les Espagnols, qui prennent Tétouan,
puis l'abandonnent: causes de ces événements ¹.


Ce fut la cause suivante qui provoqua la rupture de la
paix avec la nation espagnole.


L'usage s'était établi entre les Chrétiens habitant Ceuta
et les Musulmans habitants de l'Andjera que chacun avait
choisi un emplacement pour la garde de sa frontière : les
Chrétiens y établissaient de petites cabanes en planches, et
les Musulmans des chaumières en massette ou en maté-
riaux du même genre. Or, à la fin du règne du sultan
Moûlay Abderrahman (Dieu lui fasse miséricorde!), les
Chrétiens de Ceuta élevèrent sur la frontière une maison
en pierre et en argile, et y placèrent le drapeau de leur roi
qu'ils appellent la « Corona ». Les gens de l'Andjera se
rendirent auprès d'eux, pour les inviter à démolir cette
maison, dont la construction était contraire à l'usage, et
revenir à l'ancien état de choses en n'établissant que des
baraques en bois. Les Chrétiens s'y étant refusés, les gens
de l'Andjera s'emparèrent de cette maison, la démolirent,
enlevèrent la « Corona  et la souillèrent d'excréments.
Ils tuèrent aussi quelques hommes, et traquèrent les habi-
tants de Ceuta, qu'ils poursuivaient jusqu'aux murs de la
ville.


1. Texte arabe, IV partie, p. 213.


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


213


Les gens de Ceuta saisirent de cette affaire leur chef à
Tanger: celui-ci intervint à ce sujet auprès du représen-
tant du Sultan en cette ville, qui était alors Aboù Abdallah
Mohammed ben Elhaddj Abdallah Elkhatib Ettețâouni,
et lui porta plainte contre les actes hostiles auxquels s'é-
taient livrés des gens de l'Andjera contre la population de
Ceuta. Elkhatib repoussa ses réclamations, mais celui-ci,
insistant, exigea que douze individus de l'Andjera, dont il
donna les noms, fussent amenés à Tanger et mis à mort
en punition de leurs actes. Elkhațîb trouva cette exigence
exagérée. Il s'adressa, dit-on, au Ministre d'Angleterre, qui
l'engagea à faire venir les inculpés pour sauver les appa-
rences aux yeux des Puissances, et se fit fort d'obtenir
qu'il ne leur fût fait aucun mal, au cas où le bon droit des
Espagnols serait établi. Cette proposition plut à Elkhațib
qui résolut de la mettre à exécution. Mais les gens de
l'Andjera, ayant appris ce qui se passait, et qu'Elkhațib
avait formé le projet d'écrire au Sultan pour lui signaler
ces douze individus, allèrent trouver le chérîf Sîdi Elhaddj
'Abdesselâm ben El arbi Elouazzâni, et lui dirent : « Elkha-
ţîb trahit le Sultan et les Musulmans. Il approuve tout ce que
les Chrétiens lui disent, et c'est lui qui les rend si audacieux
contre nous. Nous sommes venus te demander d'instruire
le Sultan de notre situation, afin qu'il nous fasse appuyer
par les tribus qui nous avoisinent; nous nous chargerons
bien alors de le débarrasser de cet ennui. >>


Sur ces entrefaites, le sultan Moulay Abderrahmân
(Dieu lui fasse miséricorde !) mourut; son fils Sidi Moham-
med lui succéda et, arrivé à Méknès, reçut l'adhésion una-
nime de la population du Magrib. Le chéríf Sidi Elhaddj
Abdesselâm lui écrivit au sujet des gens de l'Andjera et
lui exposa leur demande. Le Sultan consulta quelques per-
sonnages de son entourage, qui penchèrent pour la guerre.
Le Sultan s'arrêta à cet avis, car il lui eût été pénible de
livrer à l'ennemi douze Musulmans pour satisfaire ses exi-


214


ARCHIVES MAROCAINES


gences importunes et son désir de les mettre à mort en
présence de tous les représentants des Puissances. Il
décida done (Dieu lui fasse miséricorde!) de ne pas céder
à la demande de l'ennemi sans l'avoir combattue. Il ré-
clama l'appui du Très-Haut et envoya son serviteur Elhaddj
Mohammed ben Elhaddj Etțahar Ezzebdi Errebâți auprès
d'Elkhatib à Tanger, avec mission d'examiner l'aflaire, de
chercher à découvrir la vérité et de ne consentir à la paix
que s'il ne trouvait pas de moyen de faire autrement. Il
ne manqua pas de prétendus donneurs de bons conseils
auprès du Sultan pour lui représenter l'ennemi comme
une quantité négligeable, ce qui est très impolitique,
mème si l'ennemi est faible et méprisable.


Arrivé à Tanger, Ezzebdi se mit en rapport avec Elkha-
țib et s'entretint à fond avec lui de la question. Ce dernier
inclinait pour la paix, mais il refusa d'entrer avec lui dans
cette voie, et lui présenta la lettre du Sultan lui donnant
pleins pouvoirs pour traiter cette affaire. Elkhațîb se retira
donc, et cessa de parler et d'intriguer. A la fin, Ezzebdi
rompit les pourparlers avec le représentant de l'Espagne
sur une déclaration de guerre, et partit.


Les Espagnols amenèrent leur pavillon et s'embarquèrent
de suite pour leur pays. Ezzebdi écrivit la nouvelle au Sul-
tan, qui annonça à tous les ports qu'il avait déclaré la guerre
aux Espagnols, et donna l'ordre aux habitants de se tenir
sur leurs gardes et de faire leurs préparatifs pour la guerre
sainte. Il ouvrit le Trésor, et distribua à plusieurs reprises
de l'argent, des armes et des costumes. Il commença par
envoyer à Tétouan le qâïd Elmâmoûn Ezzirâri avec une
centaine de cavaliers et 500 fantassins, qui établiraient leur
camp en dehors de la ville, du côté de Ceuta. Ensuite
l'armée espagnole, forte de près de 20.000 soldats bien
entraînés et solides, sortit de Ceuta et campa sur la bor-
dure de la frontière, en dedans de son territoire; c'était
un samedi, vers le milieu du mois de rabî Ier 1276.


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


215


Les gens de l'Andjera et des tribus montagnardes voi-
sines se levèrent pour se jeter sur l'ennemi. De tous côtés
leur arrivèrent des gens qui avaient appris ces événe-
ments: ils formèrent un total de 5.000 hommes environ.
Ils marchèrent tous contre l'ennemi et le combattirent
pendant une quinzaine de jours, lui infligeant chaque jour
des pertes doubles de celles des Musulmans. La tactique
de l'ennemi consistait, en effet, à s'avancer en ligne dé-
ployée, tandis que celle des Musulmans consistait à le
charger en se portant en avant et en se retirant ensuite.
De cette façon il était inévitable que les pertes de l'ennemi
fussent plus nombreuses que celles des Musulmans. Seu-
lement, ceux-ci n'arrivaient pas à le combattre dans son
camp, ni à le repousser, car il se fortifiait très puissam-
ment au moyen de redoutes et de retranchements formés de
sacs de sable.


Quelque temps après, le Sultan (Dieu lui fasse miséri-
corde!) expédia un escadron d'environ 500 cavaliers, com-
mandé par son frère le fqih très docte Moulay El'abbas.
Celui-ci campa d'abord à un endroit appelé Aïn Eddalia,
près de Tanger. Au bout de quelques jours, il marcha
dans la direction de l'ennemi et s'établit au village d'El-
bouyoût, dans l'Andjera.


La lutte continua encore dans les mêmes conditions
entre les Musulmans et les Chrétiens pendant une dizaine
de jours. Alors les Musulmans se portèrent sur un autre
point, nommé Boû Keddân, dans la crainte que l'ennemi
fît une sortie et les surprit. Mais ce fut ce qui enhardit
l'ennemi et lui montra que l'indolence régnait parmi eux.
On combattit encore là pendant près de quinze jours. Puis
un beau jour, l'ennemi, ayant réuni son infanterie et sa
cavalerie, vint attaquer les Musulmans et lança sur eux
toutes ses forces. Les Musulmans lui résistèrent et com-
battirent avec fermeté: ils le forcèrent à se replier en
arrière. Voyant que cette tentative avait échoué, l'ennemi


216


ARCHIVES MAROCAINES


réunit toutes ses troupes pendant une nuit à l'insu des Mu-
sulmans et les embarqua, pour les débarquer ensuite à un
endroit appelé Elfenidaq, parce qu'il s'y trouvait un ancien
fondaq. Dans tous ses mouvements, l'ennemi n'abandon-
nait jamais la còte, afin d'avoir ses derrières protégés par
ses bateaux de guerre. Le camp des Chrétiens se trouva
ainsi à une demi-heure environ du fondaq. On conseilla
alors à Moûlay El'abbas de se reculer un peu, parce que
l'ennemi le serrait de près il emmena l'armée un peu
plus loin à l'endroit appelé Medjaz Elheșa. Cette manœuvre
ne fit qu'augmenter les convoitises de l'ennemi à l'égard
des Musulmans, et lui découvrir leur peu d'entente des
artifices de la guerre et leur manque de persévérance
dans la lutte.


Le général en chef de l'armée espagnole s'appelait
O'Donnell et son ministre et conseiller, Prim la reine
d'Espagne était alors Isabelle II.


Les Musulmans recommencèrent ensuite leurs attaques
contre l'ennemi et lui livrèrent de nouveaux combats, tou-
jours dans les mêmes conditions que précédemment. Ils
allaient auprès de lui, à Elfenîdaq, et combattaient depuis
le matin jusqu'au soir: ils lui infligeaient des pertes et
en subissaient aussi.


Pendant ce temps, des délégués, envoyés par la popula-
tion de Tétouan, arrivaient auprès du Sultan (Dieu lui
fasse miséricorde), à Méknès. Ils lui représentaient la situa-
tion causée par l'ennemi comme très grave, et lui expri-
maient leurs craintes touchant leurs biens et leurs enfants,
car ils s'étaient rendu compte que ses forces étaient consi-
dérables. Le Sultan (Dieu lui fasse miséricorde !) leur pro-
mit de les aider, de les défendre et de ne rien leur refuser
ni en armes, ni en troupes, pour n'avoir rien à se reprocher
envers eux ni envers personne.


Au bout d'une dizaine de jours, l'ennemi quitta Elfenî-
daq et marcha sur Tétouan. Jusque-là, on ne savait pas


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


217


quel était son plan; quand il abandonna Elfenidaq, on sut
qu'il se dirigeait sur Tétouan. Il vint camper à l'endroit
appelé Ennégro et y demeura près de dix jours. La lutte
continua comme précédemment. Seulement, l'ennemi était
fortement approvisionné du côté de la terre et de la mer.
Il recevait de Ceuta tout ce dont il avait besoin pour sa
nourriture et celle des animaux, riz, orge, biscuits, etc., et
même il laissait derrière lui beaucoup de choses, dont se
nourrirent les malheureux de cette région, chaque fois
qu'il se déplaçait. C'était, d'ailleurs, une ruse de sa part
pour montrer sa force et son bien-être.


Des volontaires de la campagne entraient isolément
pendant la nuit dans le camp de l'ennemi pour lui enlever
des mulets et des bœufs ils les amenaient le lendemain
matin à Tétouan et ailleurs. Les gens de peu d'esprit
approuvaient cette manière de faire et s'en réjouissaient :
ils trouvaient qu'ils avaient opéré quelque chose. Or, ce
résultat était négligeable en comparaison du territoire que
l'ennemi prenait, car il s'avançait toujours du côté des
Musulmans, tandis que ceux-ci reculaient.


En définitive, les Musulmans ne combattaient pas suivant
un plan déterminé et d'une façon régulière. Ils se battaient
pargroupes dispersés, et, le soir venu, rentraient dans leurs
campements sans que le moment fût fixé, et sans ordres.
Aussi, une pareille manière de combattre ne pouvait amener
aucun profit. L'ennemi, au contraire, combattait en ligne
et suivant un ordre solide. Il s'attachait à gagner du ter-
rain et considérait sa marche en avant et la retraite devant
lui des Musulmans qui lui tournaient le dos, comme une
défaite pour eux. Ibn Khaldoûn, dans son chapitre des
guerres, parlant de la façon de combattre des habitants
du Magrib, qui est la charge suivie de retraite, dit : « La
tactique suivie dans les troupes du khalife depuis leur créa-
tion a toujours été de deux sortes: la marche en avant en
lignes déployées et l'attaque suivie de la retraite. La


pre-


218


ARCHIVES MAROCAINES


mière façon est celle de tous les étrangers de diverses
souches, la seconde est celle des Arabs et des Berbers
qui habitent le Magrib. Le combat par la marche en avant
est plus sûr et plus énergique que celui de l'attaque suivie
de la retraite : les troupes sont formées en lignes déployées,
alignées comme des verres ou comme les rangs des gens
qui font la prière, et marchant à l'ennemi en conservant
leur alignement, sans s'écarter ni à droite, ni à gauche.
C'est pourquoi elles sont plus solides au moment de l'at-
taque, plus vigoureuses dans la lutte et plus impression-
nantes pour l'ennemi. Elles se présentent, en effet, comme
un long mur et comme une forteresse solide qu'on n'a
pas envie de détruire. » D'autre part, on lit dans le Tenzîl
que « Dieu aime ceux qui combattent dans sa voie en for-
mant une ligne semblable à une construction bien cimen-
tée ».


L'ennemi, continuant à s'avancer petit à petit, arriva à
une rivière appelée Oued Asmîr. Il choisissait, pour ses
déplacements, le samedi, se basant, a-t-on dit, sur une
raison astronomique. Quand il parvint à Asmir, il souffla
un vent d'est violent, qui souleva la mer et, interrompant
ses communications par la côte avec ses bateaux, le priva
des provisions qui lui venaient par mer. L'eau de la mer
monta jusque dans l'Oued Ennégro, qui se trouvait der-
rière lui, et le fit déborder: son approvisionnement par
Ceuta fut aussi interrompu. Enfin, la mer monta égale-
ment dans l'Oued Asmír, qui était devant l'ennemi, et
l'empêcha de le traverser, de sorte qu'il se trouva isolé
entre ces deux rivières, ayant la mer à sa gauche et ne
recevant plus de provisions. Un soldat espagnol a raconté
après cela, que la galeta, qui est un petit pain ressemblant
au biscuit, se vendait une peseta au commencement de la
journée, finit par se vendre le soir pour un douro, et que
même on n'en trouvait plus. L'ennemi aurait été certaine-
ment anéanti, s'il s'était trouvé quelqu'un pour saisir cette


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


219


occasion. Mais où était-il le bras puissant? Cette situation
dura deux ou trois jours. Puis, la mer se calma, les deux
rivières se retirèrent, et les Espagnols reçurent des pro-
visions. Voyant que l'ennemi était parvenu jusque-là, les
Musulmans se replièrent et s'établirent au village d'Elqal-
lâlîn, à la distance d'une demi-heure environ de Tétouan.
L'ennemi traversa la rivière à la fin de la nuit, et se trou-
va, le matin, à un endroit appelé Elmediq.


Les volontaires arabes, durant cette période, étaient par-
tagés entre deux sentiments. Les uns, qui étaient résolus
et pleins d'ardeur, disaient : « Si l'ennemi n'était pas au mi-
lieu des montagnes et fortifié dans ses cavernes, nous fe-
rions ceci, nous ferions cela. » Les autres disaient: << Pour-
quoi irais-je me mettre dans cette bouillie. Que les gens
de Tétouan se battent pour défendre leur Tétouan. Pour
moi, je ne bougerai que quand l'ennemi s'approchera de
moi, dans ma tente, en 'Abda ou Doûkkála. » Tel était le
sens des propos qu'ils tenaient, comme s'ils s'étaient ima-
ginés qu'il $n^{\prime}y$ avait aucune obligation à secourir les Mu-
sulmans. Mais ceux qui combattirent vigoureusement,
qui se défendirent avec énergie et secoururent vraiment
l'Islám avec une foi entière et une ardeur sincère, furent
une troupe de jeunes gens de Fès, un groupe d'habitants
de Zerhoûn et quelques gens des Aït Yimmoûr, en parti-
culier l'un d'entre eux nommé Boû Riyala, qui se livra à
de nombreux exploits et donna des témoignages de valeur
comme il ne s'en produisit que du temps des Compagnons
(Dieu soit satisfait d'eux!). Des témoins oculaires ont rap-
porté, et on l'a raconté bien souvent, que cet homme avait
comme signe distinctif un fanion jaune, qu'il tenait serré
contre sa poitrine et qu'il dirigeait du côté de l'ennemi. Il
chargeait ensuite la ligne espagnole, la traversait et, reve-
nant par derrière, l'attaquait avec une extrême audace, puis
il recommençait. Il enlevait aussi les chevaux de l'ennemi,
les conduisait par leurs licols et les remettait à nos com-


220


ARCHIVES MAROCAINES


pagnons. Quand il marchait vers l'ennemi, il disait aux
gens qui étaient autour de lui: «Venez, je suis votre bou-
clier, je suis votre muraille. » Il répéta ces mots plus d'une
fois.


Arrivé à Elmediq, l'ennemi quitta le bord de la mer et
prit la direction de Tétouan. II pénétra entre les deux mon-
tagnes formant le col, ettrouva issue, du côté de Tétouan,
au lieu qui s'appelle Foumm Elolliq; là il vit quelques
tentes dont quelques-unes étaient à des gens de Fès; illes
attaqua, et tout en faisant battre le tambour, il lança sur
elles des boulets et des obus, d'une façon si imprévue
que quelques-uns de ces gens n'eurent pas le temps de
charger leurs bagages. L'arrivée de l'ennemi produisit à
Tétouan une émotion considérable. La population se dé-
cida à résister sérieusement et à combattre; l'armée mu-
sulmane s'excita au courage et, malgré la pluie abon-
dante qui tomba ce jour-là, se battit vaillamment.


Boû Riyala se distingua encore dans cette journée-là. II
eut deux chevaux tués sous lui, Moulay El'abbas lui en-
voya son propre cheval. Ce prince, qui avait pour lui
beaucoup d'égards et lui témoignait une grande considé-
ration, envoyait les tambours jouer devant sa tente. Boû
Riyala fut blessé légèrement, ce jour-là. Un grand nombre
de Musulmans et de Chrétiens furent tués des habitants
de Tétouan seulement, il mourut, dit-on, près de 500 hom-
mes. Ce jour-là, la victoire resta à l'ennemi.


Le lendemain, les Espagnols quittèrent Foumm El'ol-
liq et se dirigèrent sur la gauche du côté du port. Ils cam-
pèrent là pour recevoir leurs provisions venant par mer,
s'emparèrent du borj de Martîl et de tout ce qui l'avoi-
sinait, comme Dâr Martîl, qui était la douane. Dès leur ar-
rivée, ils la fortifièrent avec des redoutes de sable et des
canons, y établirent des cabanes et des boutiques en plan-
ches, et s'installèrent en toute sécurité, leurs bateaux al-
lant et venant continuellement sur mer pour leur amener


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


221


des vivres, des armes, des soldats et tout ce dont ils avaient
besoin. Ils se reposèrent treize jours, sans qu'il y eùt un
seul combat.


Pendant ces jours-là, Moûlay Ahmed ben Abderrahmân
arriva, conduisant une armée envoyée de Méknès par le
Sultan, et établit son campement à Foumm Elguezéyira.
Quant à Moulay El'abbas, il était campé au village d'El-
qallalin, dans un endroit élevé dominant tous les envi-
rons.


Après s'être reposé et remis son armée en ordre, l'en-
nemi livra de nouveaux combats. Il quittait son camp, al-
lait et venait autour des deux mhallas, combattait, puis s'en
retournait. Prim marchait toujours en avant de ses trou-
pes, monté sur un cheval blanc; il est célèbre chez les
Espagnols, qui le regardent comme un homme brave et
avisé.


Enfin, l'ennemi résolut de livrer une bataille définitive aux
Musulmans et d'attaquer Tétouan. Le samedi 11 rejeb 1276,
il leva son camp, se ramassa, se concentra et marcha au com-
bat. Il fit partir deux ailes de flanqueurs qui devaient mar-
cher vers la ville: l'une, formée de cavalerie, devait remon-
ter le cours de la rivière, et l'autre, composée de fantassins,
devait suivre la forêt. Le gros de l'armée se mit en route
également, avançant petit à petit, lançant pendant ce temps
des boulets et des obus, et ayant ses canons traînés par
des mulets. Les deux ailes se déployant cernèrent la
mhalla de Moûlay Ahmed, et quand elles en furent si près,
qu'elles allaient se rencontrer pour l'écraser, tous ceux
qui s'y trouvaient prirent la fuite, abandonnant les tentes
et les bagages entre les mains de l'ennemi, qui s'en em-
para. L'ennemi installa son armée dans ce camp qu'il forti-
fia. Moûlay El'abbas se replia avec son armée et alla
camper derrière la ville, qui resta entre lui et l'ennemi.
Dans sa retraite, il passa par Tétouan, qu'il traversa, un
mouchoir sur les yeux, pleurant de tristesse pour la reli-


222


ARCHIVES MAROCAINES


gion si peu défendue. Quand son camp fut établi, à la
tombée de la nuit, les habitants de Tétouan se rendirent
auprès de lui pourse plaindre dufléau qui allait les frap-
per dans la présence de l'ennemi, et lui demandèrent l'au-
torisation de transporter leurs etlets, leurs biens et leurs
femmes dans les villages de la montagne et partout où ils
se trouveraient en sûreté, avant que l'ennemi ne leur in-
fligeat un malheur. Bien qu'il eût auparavant interdit aux
habitants d'emmener leurs biens et leurs femmes, pour
empècher une émeute des Musulmans qui entraînerait la
défaite, et pour que ceux-ci puissent lutter de tout cœur,
il leur accorda cette autorisation, car, cette fois, l'ennemi
planait sur eux, et il ne lui fallait plus qu'un nouvel as-
saut pour se trouver au milieu de la ville. En effet, quand
l'ennemi avait établi son camp ce soir-là à Foumm Elgue-
zéyira, il avait lancé sur Tétouan quatre boulets qui étaient
tombés au centre de la ville, comme pour annoncer aux
habitants qu'il les dominait et qu'il ne lui restait plus
rien à faire pour être leur maître. Aussi, dès qu'ils enten-
dirent la réponse de Moùlay El'abbas, ces gens partirent
en toute hâte pour emporter leurs biens. Alors, le tumulte
éclata dans la ville; les gens policés et les gens grossiers
étaient pele-mêle, la populace se livra au pillage et la po-
pulation abdiqua toute pudeur. Les gens du Djebel qui
étaient là, les Arabs et les vauriens se mirentà enfoncer
les portes des maisons et des boutiques. Et ceux qui en-
traient en ville étaient plus nombreux que ceux qui en
sortaient. Ce trouble dura toute la nuit jusqu'au matin.
Lorsque le jour parut, et que les visages purent se voir,
on ne se contenta plus de piller, on se tua pour le butin:
une vingtaine de personnes périrent dans l'intérieur de
la ville. Le désordre était à son comble. Effrayés, ceux qui
restaient à Tétouan parce qu'ils ne pouvaient pas fuir se
réunirent autour d'Elhaddj Ahmed ben Ali Abir, origi-
naire de Tanger et fixé à Tétouan, et délibérèrent sur le


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


223


fléau qui les frappait. Ils furent tous d'avis d'écrire au
chef de l'armée ennemie, O'Donnell, pour lui demander de
venir mettre un terme au désordre dans lequel ils se trou-
vaient. Ils rédigèrent aussitôt une lettre, qu'un certain
nombre d'entre eux furent chargés de porter. Ils étaient
encore à une faible distance de la ville quand ils décou-
vrirent les éclaireurs qui circulaient autour des murs et
veillaient sur leur campement. Ceux-ci coururent auprès
d'eux, leur firent bon visage et leur demandèrent pourquoi
ils étaient venus. Ils répondirent qu'ils étaient porteurs
d'une lettre pour O'Donnell. On les conduisit auprès de co
dernier, qui les reçut aussi avec amabilité et contente-
ment, et leur offrit des douceurs, et leur dit entre autres
choses: « Je vous ferai plus de bien que n'en ont fait les
Français aux habitants d'Alger et de Tlemsèn », c'est-à-dire :
Je vous traiterai avec bienveillance. Or, il mentait (Dieu
l'abandonne!) car c'était là une de ces ruses par lesquelles
l'ennemi cherche à gagner les naïfs et corrompt la reli-
gion. Quel bien, en effet, les Français ont-ils fait aux gens
d'Alger et de Tlemsèn? Ne voyons-nous pas qu'ils ont
perdu leur religion, que le mal les a envahis et vaincus,
que leurs enfants, sauf de rares exceptions, sont élevés
dans l'athéisme et l'infidélité, et que bientôt leurs succes-
seurs auront tous suivi les traces de leurs prédécesseurs.
Dicu protège le peuple de l'Islam et brise, par sa puis-
sance, la force des athées et des idolatres! L'ennemi ré-
pondit par ces mots à la proposition que lui faisaient les
gens de Tétouan d'entrer dans leur ville: « Aujourd'hui,
c'est dimanche, jour de fête des Chrétiens: il ne m'est pas
permis de bouger d'ici, ni de faire aucun mouvement.
Mais demain, attendez-moi à 10 heures du matin. » Ils
retournèrent vers leurs compatriotes, et leur firent part
de la réponse de l'ennemi. La situation dans la ville n'a-
vait pas changé: on continuait à briser les portes des bou-
tiques, à démolir les maisons et le fort dévorait le faible.


224


ARCHIVES MAROCAINES


La nuit du dimanche au lundi se passa de la même façon,
et, le matin, c'était encore la même chose.


Or, l'ennemi avait pris ses dispositions et était prêt. II
se mit en route sur Tétouan. Son armée était divisée en
deux colonnes: l'une, conduite par O'Donnell, passa par
le cimetière, se dirigeant vers la porte de la ville qui
s'ouvre sur cet endroit, et l'autre monta dans la direction
de la qaşba et du borj, de sorte qu'au moment où O'Don-
nell arriva à la porte, l'autre colonne parvenait à la
qaşba.


O'Donnell trouva la porte fermée. Les Musulmans qui
étaient en dedans lui ayant adressé la parole, il leur or-
donna d'ouvrir la porte. Ceux-ci répondirent que les clefs
avaient été perdues dans l'émeute. Il les invita à briser les
serrures, ce qu'ils firent.


O'Donnell entra dans la ville avec les chefs de son ar-
mée et se dirigea vers l'hôtel du gouvernement, où il
s'installa. Les autres chefs se dispersèrent dans la ville.
Ils étaient tous porteurs d'un papier indiquant les noms
des maisons où ils devaient loger, et chacun d'eux avait
celui où était inscrit le nom de la maison qu'il devait ha-
biter. L'un demandait où était la maison d'Errezîni, l'autre
celle d'Ellebladi, un troisième celle de Ben Elmoufti, et
ainsi de suite: ils connaissaient entièrement la ville avant
d'y entrer, et étaient au courant des maisons des notables
du pays. Ils se répandirent donc chacun dans la maison
qui lui avait été assignée.


L'autre corps, qui avait marché sur la qaşba, avait éta-
bli le long du mur des échelles en grosses cordes por-
tant à leurs extrémités des crochets. Grâce à ces échelles,
les soldats grimpèrent bientôt au-dessus des murs et, arri-
vés au haut du borj, hissèrent leur drapeau au bout du
mât; après quoi, ils tirèrent un coup de canon en son hon-
neur.


Au bruit du canon, les gens occupés à tuer et à piller


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


225


regardèrent du côté du borj. Dès qu'ils y virent flotter le
drapeau de l'ennemi, ils s'enfuirent sans plus faire at en-
tion à ce qui se passait, tels des autruches. Le pouvoir
appartient à Dieu! Il n'y a de force et de puissance qu'en
Dieu! Quel malheur pour la Religion et ses sectateurs!


Une fois établi dans la ville, l'ennemi en détermina les
fonctionnaires. Il fit cesser les actes de brigandage et
nomma, comme gouverneur des Musulmans, Elhaddj Mo-
hammed Abir, dont nous avons déjà parlé.


L'entrée de l'ennemi dans Tétouan et la prise de la
ville eurent lieu le lundi 13 rejéb 1276, vers 9 heures du
matin.


Le lettré délicat, le chérif Sidi Elmofaddal Afilal a
pleuré cet événement dans un poème, où il dit :


 Temps, dis-moi pourquoi tu as brisé notre tranquil-
lité, pourquoi tu l'as exposé aux malicieux, sans craindre
qu'on puisse te le reprocher.


<< Tu as abaissé le rang d'une place qui était le symbole
mème de l'élévation, et tu l'as mise au pouvoir d'ennemis
qui ne valent même pas une rognure d'ongle.


<<< La Religion verse des larmes, semblables aux averses
que répand le nuage, sur ses mosquées où maintenant le
vin se vend en plein jour.


« Dans combien de mausolées de saints, d'où les mira-
cles jettent des éclats, le moine n'a-t-il pas attaché sa croix
et sa bride!


<<< Que de demeures de chérifs et de savants pleins de
droiture sont devenues les latrines d'infidèles qui n'ont
pas eu égard à leur vénérabilité !


<<< Que de choses, que de choses encore, qui sont une
profanation pour la Religion, et qui font verser des larmes
de tristesse et de regret!


<< Tétouan, parmi toutes les villes, tu étais comme une
colombe, ou comme un prédicateur qui revêt son manteau
après avoir coiffé son turban.


ARCI. MAROC.


15


226


ARCHIVES MAROCAINES


<< Non, tu étais un parterre magnifique, dont souriaient
les fleurs écloses, tu étais comme le visage d'un fiancé dont
la joue porte un grain de beauté.


<<< Tu dépassais en éclat et en beauté Fès, Le Caire et
Damas! Un temps est venu qui t'a lancé le mauvais œil
<< Et qui a dispersé tes habitants, dont il ne reste plus que
les traces. Comme le temps y était doux, comme la pas-
sion y était délicieuse!


« Nous y avons passé tant de temps en compagnie de
savants à l'esprit délié et distingués, à réciter des poésies
et à composer des « séances ».


<<« Nous formions de nombreuses sociétés, car la gaieté
aime les réunions nombreuses.


<<< O la beauté de ses nuits! ne passent-elles pas comme
un rève?


« O Tétouan,  demeure de la compagnie agréable, pé-
pinière des hommes courageux.


<< Est-il un moyen de retourner à toi? Notre séparation
dure depuis plus d'un an.


<< Notre cœur s'est fondu de désir, d'ardeur et de fol
amour.


<<< La tristesse a desséché notre corps et presque rongé
nos os.


<< Patience, gens de Tétouan! rien n'est perpétuel.


<<< Une situation continue est impossible. L'ombre dure-
t-elle toujours?


<< Si l'étoile du bonheur a disparu, et si celle du malheur
a brillé,


<<< Bientôt paraîtra la pleine lune, dont l'éclat dissipera
les ténèbres.


<< Raffermissez-vous dans l'espérance.


<< Ayez bon espoir, vous ferez votre salut dans ce bas
monde et au jour de la résurrection,


<< Remettez votre sort entre les mains de Dieu, pour


qu'il écarte de nous sa vengeance.


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


227


<<< Seuls échapperont les sages qui auront mis le bien en
avant


<<< Et qui sont satisfaits du lieu où Dieu les place, fùt-ce
mème à Qşar Ketama.


« Celui qui attend tranquillement ne trébuche pas, car
tout finit: il attend Dieu en secret et manifestement.


<<< Et il demande une bonne fin et l'entrée dans l'éternel
séjour. >>>


Quand O'Donnell eut établi des fonctionnaires à Tétouan,
il rentra à son camp et sépara son armée en deux corps,
qui devaient entourer la ville, l'un à l'est et l'autre à
l'ouest. Il y choisit aussi 10.000 hommes qu'il installa en
ville. Quant à lui, il resta en dehors des murs, dans l'un
des camps.


On dit que le jour où il entra à Tétouan, il avait avec lui
70.000 hommes, tous combattants bien préparés et dispo-
sant de toute leur force.


Après cela, il fit proclamer dans la ville, dans la crainte
que les Musulmans n'eussent creusé une mine, que quicon-
que allumerait du feu serait condamné à une peine rigou-
reuse. Pendant près de quatre jours, les habitants n'allu-
mèrent pas de feu. Il fit proclamer aussi que les gens de
la ville qui avaient pris la fuite, et qui, dans un délai de
sept jours, ne seraient pas revenus auprès de leurs biens
et de leurs propriétés, en seraient dépouillés. Une des
premières opérations qu'il effectua fut d'enlever la poudre
et les canons des Musulmans qui se trouvaient dans la
ville. Il envoya les canons en Espagne et mit la poudre
dans le mausolée du protégé du Très-Haut Sidi Essa idi.
Il ſit de même avec tous les engins de la guerre sainte.
Puis, il profana le mausolée de Sîdi Abdallah Elbaqqal
qu'il transforma en église, et emmagasina le riz et l'orge
dans la mosquée d'Elbácha, et les galettes dans celle de
la qaşba.


Depuis lors, il traita les Musulmans avec égards et res-


228


ARCHIVES MAROCAINES


pect, sans leur faire subir d'humiliations, ni leur imposer
des corvées, ni leur réclamer de taxes. Il cherchait à se
les concilier par ce moyen, et, chaque fois qu'il achetait
quelque chose, payait le double du prix. Il en usa de
mème avec les gens des villages qui entourent la ville. II
établit un marché au lieu appelé Koudiat Elmetfa , en
dehors de Tétouan, et quand les tribus du Djebel en con-
nurent l'existence, elles s'empressèrent d'y venir de toutes
les directions. La population y lit de grands profits.


Dans la suite, O'Donnell envoya dans les tribus du Djebel
une lettre où il leur faisait des promesses très alléchantes,
si les gens de ces tribus venaient auprès de lui pour nouer
des relations commerciales, et où il leur faisait des me-
naces dans le cas contraire. Il vint alors des gens de par-
tout. Le prix des denrées s'éleva et même atteignit plus
du double de ce qu'il était auparavant; il n'a pas descendu
depuis.


O'Donnell s'occupa aussi de régler dans la ville ce qui
concerne les constructions et d'en adapter le plan aux habi-
tudes suivies par les Chrétiens dans leurs villes.  démolit
donc ce qui ne concordait pas avec ses idées, notamment
en séparant les maisons du mur de la ville, de telle sorte
qu'il ne resta plus une seule maison appuyée sur la mu-
raille.


Il se passa ainsi une vingtaine de jours.
Enfin O'Donnell entra en pourparlers avec Moùlay El'ab-
bâs au sujet de la paix: la nouvelle s'en répandit et réjouit
aussi bien les Chrétiens que les Musulmans. Il est facile
de deviner les causes de la joie de ceux-ci. Les Chrétiens,
quoique victorieux, n'avaient pas obtenu ce résultat sans
difficulté: ils avaient eu un très grand nombre de tués,
beaucoup de blessés, et avaient eu à surmonter des obs-
tacles considérables. Le Très-Hauta dit : « Si vous souffrez,
ils souffrent aussi comme vous, mais vous, vous avez en Dieu
des espérances qu'ils n'ont pas. >> Il faut ajouter à cela


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


229


l'abandon du pays auquel ils étaient accoutumés, et des
habitudes dans lesquelles ils avaient été élevés, et penser
surtout que, pour les simples soldats, leur mort assura la
victoire et que leur sang fut le prix du triomphe. «C'est
avec une tête de chameau, dit le proverbe, qu'on sauve le
sabot d'un cheval.  Un témoin oculaire m'a raconté que la
nouvelle d'une paix prochaine causa aux soldats chrétiens
une joie double de celle qu'elle procura aux Musulmans :
ils allaient et venaient auprès de ces derniers et leur de-
mandaient à chaque instant des nouvelles. Dès qu'on leur
disait quelque chose ayant trait à la paix, ils bondissaient
d'allégresse. C'est que les Chrétiens combattaient tous à
contre-cœur. Il n'était pas possible au fantassin de s'enfuir
pendant l'attaque au moment du combat, car il était poussé
par les cavaliers et les porteurs de sabres qui étaient der-
rière lui: s'il reculait et laissait un vide dans le rang, sa
tète tombait sur-le-champ. Sa mort était certaine s'il
s'enfuyait, et probable seulement s'il allait de l'avant: il
préférait la probabilité à la certitude. Cependant, si la
guerre avait été plus acharnée, si la fournaise avait été
chauffée, et qu'il y ait eu une mèlée, la fuite aurait été
possible, parce qu'alors chefs et subordonnés n'auraient
plus été occupés que d'eux-mêmes. Mais c'est grâce à cette
discipline qu'ils ne subirent pas une seule défaite depuis
leur sortie de Ceuta.


En campagne, l'ennemi a l'habitude, quand il marche
au combat, d'emporter avec lui tout ce qui compose son
armée, comme s'il était en voyage. C'est ainsi qu'on voit
leurs soldats marcher au combat portant tout ce qui lui est
nécessaire: eau, nourriture, poudre, plomb et même un
couteau, des ciseaux, un miroir, du savon, etc. Ils placent
le tout dans de jolis sacs, attachés sur eux, qui ne sont pas
trop lourds parce qu'ils ne contiennent de tous ces objets
que le strict nécessaire. Quant aux tentes, il suffit de trois
hommes pour en porter une : de cette façon leur transport


230


ARCHIVES MAROCAINES


n'est pas gênant. Elles sont en effet aussi commodes et
aussi régulièrement confectionnées que possible, et les pi-
quets sont légers et solides. Elles sont tout à fait suffisantes
et en même temps excessivement légères, de sorte qu'une
seule tente pliée avec tous ses accessoires pourrait facile-
ment être portée par un seul homme; mais pour plus de
légèreté, et pour éviter de la peine si le voyage était long,
on la répartit entre trois personnes. Leurs canons sont
fixés solidement sur des chariots à roues évidées, et qui
sont traînés rapidement et avec adresse par des mulets
châtrés et sur lesquels sont placés des coffres contenant
les munitions, poudre, plomb, boulets, etc. Les artilleurs
s'asseoient sur ces caissons, tandis que tout autour se tien-
nent d'autres soldats qui sont tout prêts à combattre.


Ensuite l'armée tout entière se met en marche dans cet
ordre en lignes déployées et s'avance petit à petit. Les files
se suivent comme les vagues de la mer. Le soleil fait
briller les shakos et luire ces têtes nombreuses et les
armes des hommes. Pendant ce temps, le tir des obus, des
boulets et de la mitraille est continu. Telle est invariable-
ment la façon de combattre de l'ennemi. Le soir, ou lorsque
dans le jour il y a combat sur place, et qu'il ne veuille plus
avancer, il s'arrête dans le lieu où il se trouve et ne s'en
écarte que si toute son armée ou la majorité de son armée
est détruite. C'est cette discipline qui lui a valu la con-
quête et le triomphe.


Les Musulmans, au contraire, se battaient sans disci-
pline. Ceux qui combattaient étaient ceux qui voulaient
bien combattre et quand le chef de l'armée mettait de
l'ordre, c'est comme s'il n'y en avait pas, car n'allaient se
battre que ceux à qui il semblaitbond'y aller. Dieu dit cepen-
dant: lorsqu'ils se trouveront avec lui en ordre rassemblé,
ils ne pourront s'en aller sans qu'il les y ait autorisés.


Le combattant musulman va se battre sans rien avoir à
manger, ni à boire: il faut bien, lorsqu'il a faim, ou soif,


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


231


qu'il s'en aille chercher de quoi se donner de la force. Les
Musulmans se battent sans former de lignes et sans ordre:
ils se répandent dans les ravins, les lits des ruisseaux,
autour des arbres, s'y cachent pour combattre et ne
savent attaquer l'ennemi de front que par groupes isolés
et par  -coups. Quand le soir arrive, ou quand le combat
a lieu sur place, chacun rentre dans sa tente qu'il a laissée
derrière lui, à une grande distance. Avec tout cela, ils
n'ont pas de chef qui leur indique ce qu'ils devraient
faire.


En résumé, les soldats de notre Magrib, quand ils sont
au combat, qu'ils sont montés sur leurs chevaux, sont
maîtres de leurs mouvements aussi bien que le chef de
l'armée: celui-ci n'a pas la moindre autorité sur eux, et
s'ils se battent, c'est par une faveur de Dieu et par respect
pour leur chef, et encore ceci se présente rarement! Nous
les avons mis à l'épreuve, et ce que nous disons s'est
vérifié. Ils abandonnèrent le sultan Moûlay Slîmân la pre-
mière fois dans l'affaire de Zâyân, et la seconde fois dans
l'affaire des Cherarda. Quand le sultan Moûlay 'Abder-
rahmân, pour lequel ils avaient cependant plus de respect,
et dont ils n'abandonnaient pas l'étrier, les envoya à Tlem-
sên, ils se conduisirent comme on l'a vu, et revinrent à
leurs errements. L'affaire d'Isly, à laquelle ils prirent
part avec le khalifa Sidi Mohammed ben Abderrahman,
fut, à cause d'eux, des plus étrangement honteuses. Et si,
dans la nuit d'Elhaddj Abdelqâder, il ne s'était pas levé
pour empêcher les hommes de monter à cheval, ils auraient
recommencé.


C'est toutefois dans cette guerre-ci qu'ils se conduisirent
le mieux. Ils résistèrent à l'ennemi et enfoncèrent plus
d'une fois ses rangs, mais ils montrèrent autant de désordre
que l'ennemi montrait de discipline, et le fait qu'ils
n'abordaient pas l'ennemi dans les conditions voulues
pour le combat, leur porta le plus grand préjudice et fit


232


ARCHIVES MAROCAINES


remporter la victoire à l'ennemi. On sait que deux choses,
pour lutter l'une contre l'autre, doivent être semblables;
le mal ne peut être repoussé que par ce qui lui est con-
traire, et l'incompatibilité n'est possible qu'entre deux
choses contraires ou entre deux choses semblables. Or,
notre guerre et celle des Espagnols étaient sans analogie
entre elles, et il ne peut y avoir incompatibilité entre
deux choses qui n'ont aucune analogie, comme l'établit
la philosophie. La véritable assistance n'est qu'entre les
mains de Dieu.


Mais revenons aux négociations entreprises pour la
paix.


Dès le début des pourparlers pour la paix, Moulay El'ab-
bàs (Dieu lui fasse miséricorde!) et O'Donnell se donnèrent
rendez-vous pour un jour déterminé à un endroit situé à
égale distance des deux campements. Ce jour arrivé, une
tente fut dressée sur l'emplacement fixé et Moûlay El'abbas
s'y rendit avec un certain nombre de chefs de son armée,
parmi lesquels se trouvait Aboù Abdallah Elkhatib Ette-
taouni. O'Donnell y alla de son côté, accompagné égale-
ment de quelques généraux de son armée: avec lui était
aussi le moqaddém des Musulmans de Tétouan, Elhaddj
Ahmed Abir, qui espérait servir d'interprète entre les
deux généraux et gagner tout l'honneur de cette confé-
rence. Mais ses espérances furent déçues, car, lorsque les
deux parties se rencontrèrent sous la tente, tout le monde
en demeura à une certaine distance, sauf Moûlay El abbas,
O'Donnell et Elkhațîb qui seuls y pénétrèrent, à ce que
l'on dit. O'Donnell témoigna à Moulay El'abbâs la plus
extrème politesse et la plus grande courtoisie. Après une
heure d'entretien, la réunion prit fin. On raconta alors
qu'il avait été question de la paix, qu'O'Donnell l'avait sol-
licitée en même temps que l'affermissement des relations
entre les Espagnols et les Musulmans moyennant certaines
conditions qu'il avait indiquées, mais que Moûlay El abbas


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


233


avait refusé d'adhérer à ces conditions sans consulter son
frère le sultan Sidi Mohammed. Les généraux rentrerent
chacun chez eux, et tout le monde attendait, se demandant
quelle serait la réponse du Sultan. Peu de jours après, la
nouvelle arriva que le Sultan repoussait cette paix. Rien
ne fut changé à la situation respective des deux camps.
L'armée ennemie resta partie à Tétouan et partie à l'exté-
rieur de la ville, à l'est et à l'ouest, et la mhalla de Moulay
El abbas demeura à environ une demi-journée de distance
de la ville.


Un beau jour, il y eut une concentration des Musulmans,
à la suite de laquelle ils marchèrent de nuit sur le campe-
ment de l'ennemi fixé en dehors de la ville (c'était dans
les derniers jours de cha bàn 1276) et l'attaquèrent. La
nuit était très noire et les Chrétiens étaient endormis. Les
Musulmans les surprirent et passèrent toute la nuit à les
tuer, et continuèrent le lendemain jusqu'au soir. Les Chré-
tiens se défendirent aussi ce jour-là vigoureusement, mais
la victoire resta aux Musulmans. Si l'ennemi ne s'était pas
senti encouragé par la force que lui donnait son appui sur
la ville et la présence de son chef à l'intérieur des murs,
il aurait subi une complète déroute. Dans cette aflaire, il
y eut près de 500 Chrétiens tués et plus de 1.000 blessés.
Les Musulmans n'eurent, au contraire, que peu de tués.


Le lendemain matin, O'Donnell; voyant ce qui était
arrivé à son armée, se montra très sévère envers les
habitants de Tétouan et remplaça la bienveillance avec la-
quelle il les traitait par la dureté, et la bonté par la rigueur.
Il profana la mosquée du chéïkh Aboùlbasan Ali Barakat
(Dieu lui fasse miséricorde!) et en fit un hôpital pour ses
blessés, qui y furent transportés pendant la journée. Il
imposa aux habitants de la ville l'obligation de fournir des
couvertures et des tapis: les gens de Tétouan lui en appor-
tèrent une grande quantité, qui servirent à aménager cette
mosquée pour les blessés. Les soldats chrétiens qui étaient


234


ARCHIVES MAROCAINES


à Tétouan se mirent à insulter et à maltraiter tous les
Musulmans qu'ils rencontraient.


Après s'ètre reposé pendant une dizaine de jours pour
reposer son armée et guérir ses blessés, O'Donnell se mit
en route, avec des troupes solides et bien armées, vers
l'armée des Musulmans qu'il voulait attaquer. Il laissa
Tétouan derrière lui et s'avança jusqu'à l'Oued Boû Ştiņa.
Dès qu'ils le virent arriver, les gens des villages et les
volontaires se hâtèrent de courir sur lui. Ce jour-là, les
 Arabs Elhayâïna venaient d'arriver: ils formaient un
groupe nombreux, animé d'une haine implacable, et leur
présence raffermit les cours. Les Musulmans marchèrent
sur l'ennemi et lui livrèrent combat à Boù Şfiha avant
qu'il eût pu atteindre la mhalla.


Ils le battirent et lui infligèrent une défaite qui fit ou-
blier tous les événements antérieurs. Ils tuèrent un nom-
bre incalculable de Chrétiens; quant au nombre des bles-
sés, vous pouvez dire le chiffre que vous voudrez. Les
morts jonchaient le sol. Fatigué de les enterrer, l'ennemi
finit par les grouper par huit ou dix, sur lesquels il jeta
un peu de terre. Malgré cela, il en resta encore beau-
coup qui ne purent être ensevelis, et le champ de bataille
était empesté de l'odeur des cadavres. Les Musulmans
remportèrent, ce jour-là, un succès sans précédent et sans
égal. Les Arabs Elhayaïna se distinguèrent particulière-
ment dans cette journée ainsi que les volontaires.


La mhalla de Moûlay Elabbâs était très loin du champ
de bataille.


Manuel, qui a fait le récit de cette affaire, assure que le
sang des Chrétiens fut versé avec abondance et qu'ils per-
dirent un grand nombre d'hommes et de chevaux.


Quand Moulay El abbas apprit que l'ennemi était sorti
de Tétouan et que les Musulmans étaient en train de se
battre avec lui à Boû Şfîha, il changea d'opinion et se mit
à réfléchir sur les conséquences de cette affaire. Il trouva


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


235


que les Musulmans auraient beau triompher de l'ennemi
et lui infliger une importante défaite, les résultats n'en se-
raient pas moins très minces, attendu que si nous faisions
du mal à l'ennemi en tuant et blessant ses soldats, l'en-
nemi nous faisait du mal en prenant du territoire et en en
restant le maître, ainsi que nous l'avons dit à plusieurs
reprises. Il se décida (Dieu lui fasse miséricorde!) pour la
paix qu'il préféra à la guerre, dans l'espoir que les Mu-
sulmans auraient leur heure favorable, s'il plaît à Dieu.


Voici ce que m'a raconté, à ce sujet, mon ami le noble
qâïd Abou Abdallah Mohammed ben Drîs ben Hommâm
Eljerrari (Dieu le conserve !) : « Comme la guerre entre les
Musulmans et les Chrétiens se prolongeait au sujet de Té-
touan, le sultan Sidi Mohammed ben Abdallah (Dieu lui
fasse miséricorde!) me fit venir et me remit 60.000 mits-
qûls à porter à l'armée musulmane assiégeant Tétouan
pour subvenir à sa nourriture et à ses dépenses. Il me dit
en même temps: «Quand vous parviendrez à la mhalla des
<< Musulmans, examinez-la, rendez-vous compte de toutes
<<< leurs affaires, de la façon dont ils combattent leur ennemi,
 s'ils observent en cela une discipline ou non, et s'ils sont
<< pourvus de tout ce dont ils peuvent avoir besoin. Rensei-
<< gnez-vous à fond et rapportez-moi ensuite fidèlement ce
« qu'il en est. >> Je partis donc. J'arrivai à la mhalla un jeudi.
Le lendemain matin, avait lieu le combat de Boû Şliha.
Un émissaire vint avertir Moulay El'abbas que les Mu-
sulmans étaient en train de se battre avec l'ennemi. Je
montai à cheval avec un certain nombre d'hommes et j'al-
lai voir comment se comportaient les Musulmans et leurs
ennemis, ainsi que le Sultan (Dieu lui fasse miséricorde!)
me l'avait ordonné. Arrivé sur le champ où combattaient
les Musulmans, je les trouvai en train de chercher un en-
droit pour y décharger leurs bagages et dresser leurs ten-
tes, afin de ne se battre avec leur ennemi que lorsqu'ils
s'en seraient débarrassés. Ils décidèrent de fixer leur cam-


236


ARCHIVES MAROCAINES


pement à Oued Agraz. Mais l'ennemi les en chassa à coups
de boulets et d'obus, et s'avança en même temps directe-
ment vers eux. Ils renoncèrent à cet endroit et s'installe-
rent à une autre place, où leurs tentes et leurs bagages
étaient en sûreté. Puis ils marchèrent contre l'ennemi et
le combattirent si vigoureusement qu'ils le forcèrent deux
ou trois fois jusqu'au lieu appelé Amşal et lui tuèrent un
nombre d'hommes incalculable. Le gouverneur des Sofiân
et des Beni Malék, Aboù Mohammed Abdesselâm ben Ab-
delkérim ben 'Aouda Elhartsi, mourut pour la foi ce jour-
là. L'ennemi passa la nuit à Oued Agrâz, où les Musul-
mans avaient voulu camper, et l'armée des Musulmans
la passa à Elfenîdiq. Les volontaires se dispersèrent cha-
cun de leur côté, suivant leur habitude. Il pleuvait et il fai-
sait très froid, et le temps ne me plaisait guère. Le len-
demain, qui était un samedi, l'ennemi resta au camp et les
Musulmans firent de même. C'était, au contraire, le mo-
ment pour eux de se hater d'engager une seconde action,
de le terrasser et d'épuiser ses forces, pendant qu'il souf-
frait encore de ses pertes, au lieu de le laisser se reposer
et reprendre de la vigueur. C'est ce que les Musulmans ne
firent pas.


« Ce jour-là, les pourparlers pour la paix reprirent. Les
deux généraux, celui des Musulmans et celui des Chré-
tiens, la désiraient également. Ils étaient fatigués de la
campagne et las de combattre. Le lendemain, dimanche,
ils s'invitèrent à une conférence. Auparavant, l'ennemi leva
le camp, groupa ses forces et se retira rapidement, pour
montrer qu'il avait encore la force voulue pour se dispo-
ser à combattre et à préparer une bataille, et que si la
paix n'était pas conclue, il était prêt à se battre. C'était
un stratagème de sa part.


<< Enfin, Moûlay El'abbas se rendit à la conférence, en-
touré des chefs de l'armée, et O'Donnell s'approcha de lui
avec un certain nombre de ses compagnons. Il avait fait


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


237


dresser une petite tente où la conférence devait avoir lieu.
O'Donnell fit de nombreux pas en avant pour saluer Moù-
lay Elabbas et lui témoigner de la politesse. Quand il
l'eut salué, ils revinrent ensemble à la tente; l'interprète
et deux autres personnes assistèrent à la réunion. Ils con-
clurent la paix, et, après avoir échangé leurs signatures,
se séparèrent. >>>


Ainsi finit la guerre entre les Musulmans et les Espa-
gnols.


La nouvelle de la conclusion de la paix causa parmi l'ar-
mée espagnole une joie sans exemple. Les soldats se mi-
rent à crier: El paz! El paz! c'est-à-dire : la paix ! la paix !
Ils rentrèrent à Tétouan en chantant. Quand ils rencon-
traient des Musulmans, ils leur témoignaient de la joie,
comme pour les féliciter de la paix.


La paix entre les Musulmans et les Espagnols fut conclue
moyennant diverses conditions: le Sultan devait verser
20 millions de douros aux Espagnols, qui s'engageaient à
évacuer Tétouan et tout le territoire dont ils s'étaient cm-
parés entre cette ville et Ceuta, sauf une bande de terrain
destinée à étendre leur frontière.


La conclusion de la paix fut faite dans les derniers jours
de cha bân 1276. Le Sultan (Dieu lui fasse miséricorde!)
tarda à verser l'argent, et l'ennemi continua à occuper Té-
touan en attendant le paiement. Une année après la paix,
il reçut 10 millions en acompte: il restait encore 10 mil-
lions à payer. Il fut convenu que l'ennemi percevrait cette
somme sur les revenus des douanes du Magrib. Des com-
missaires espagnols s'installèrent donc dans les ports
pour encaisser tous les mois la moitié des entrées. Ils y
sont encore aujourd'hui. Dieu se chargera de résister à
leurs malices et à celles de tous les méchants. Après cet
accord, les Chrétiens livrèrent Tétouan aux Musulmans et
l'évacuèrent dans la matinée du vendredi 2 doûlqa da 1278,
après y avoir séjourné deux ans et trois mois et demi.


238


ARCHIVES MAROCAINES


Cette affaire de Tétouan a déterminé la chute du pres-
tige du Magrib et l'invasion du pays parles Chrétiens. Ja-
mais pareil désastre ne s'était abattu sur les Musulmans,
les protections ont augmenté et il en est résulté un mal
considérable. Demandons à Dieu de nous pardonner et
de nous accorder la tranquillité, dans la religion, dans ce
monde et dans l'autre !


Le Sultan (Dieu lui fasse miséricorde !), après la fin de la
guerre de Tétouan, s'occupa activement de créer l'infante-
rie régulière suivant l'organisation qui existe aujourd'hui.
Ce fut le premier souverain du Magrib qui prit cette ini-
tiative. Il avait déjà commencé du temps de son père
(Dieu lui fasse miséricorde!), à son retour de la campagne
d'Isly avec les Français. Il s'y appliqua désormais et réu-
nit d'abord tout ce qui fut possible. Il établit ensuite les
taxes à payer aux portes et sur la vente des marchandises.
Il écrivit, à ce sujet, dans toutes les provinces. Voici le
texte de la lettre qu'il adressa à ce propos aux Qumâna du
port d'Eddar Elbaïda :


<<< Ensuite:


« Nous avons entrepris de former une armée régulière
qui répond à un besoin évident et réel, et dont l'utilité est
établie aux yeux de tous, grands et petits. Nous n'avons
encore réuni qu'un petit nombre d'hommes, et nous avons
constaté que les sommes dépensées pour eux dans un mois
formaient un total considérable. Que serait-ce lorsque
nous aurions réuni un nombreux contingent répondant au
but proposé et susceptible d'aveugler les révoltés? Nous
avons décidé alors d'entretenir de cette question les négo-
ciants notables, et de les inviter à examiner les moyens
propres à nous aider à subvenir à la solde des troupes qui
est indispensable, sans quoi l'organisation en vue de la-
quelle ils ont été groupés n'existerait plus, et il en résul-
terait des conséquences qui ne peuvent échapper à qui-
conque possède un peu d'intelligence et aime la religion.


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


239


Ils ont conseillé d'imposer à la population une contribu-
tion légère et en ont dressé les conditions dans un règle-
ment. Cette contribution n'est, pour ainsi dire, rien en
comparaison de celles qu'ont imposées en pareille circons-
tance les autres souverains pour être à même de faire face
aux besoins de leurs sujets. La nécessité a ses rigueurs:
c'est bien connu et reconnu, et écrit dans plus d'un ou-
vrage. Nous avons décidé ensuite de confier cette ques-
tion aux gens de science pour qu'ils expliquent à la popu-
lation la sagesse de cette mesure, qui est de nature à ré-
jouir les cœurs et à laquelle ils doivent se soumettre en
tout temps; d'ailleurs, presque tout le monde sait que la
population d'un pays ne peut prospérer que grâce à une
armée forte par Dieu, qu'il ne peut pas y avoir une armée
sans argent, et qu'on ne peut pas avoir d'argent sans la
population, mais dans des conditions qui ne lui portent
pas préjudice. Depuis quelque temps déjà, dans notre ca-
pitale élevée en Dieu, à Méknès, à Tâza, aux Deux-Rives
et à Morrakch, on a commencé à se soumettre à cette con-
tribution et on l'a fait d'une façon digne d'éloges. Nous
ne doutons pas que les habitants de cette ville ne soient
bénis dans leurs biens, dans leurs familles et dans leurs
personnes.


<< En conséquence, au reçu de cette lettre, mettez-vous
résolument à percevoir cette contribution sur la popula-
tion à la porte de la ville, dans les conditions stipulées par
le règlement précité. Les Chrétiens ne sont pas compris
dans cette mesure.


« Je demande à Dieu de bénir les Musulmans dans
leurs biens et de leur rendre ce qu'ils paieront. Ainsi
soit-il.


<< Salut.


« Le 22 rejéb unique et sacré de l'année 1277. »


Comme nous sommes arrivés à parler de la création de
l'armée régulière et de son organisation, il est nécessaire


240


ARCHIVES MAROCAINES


de traiter cette question utilement par une étude profi-
table.


Étude sur la création et l'organisation de l'armée régulière,
et sur certaines règles à observer en cette matière ¹.


L'Imam a le devoir de défendre le territoire de l'Islâm,
de veiller sur ses sujets, de les préserver contre des
mains oppresseuses, de leur donner de bons conseils, et
de rechercher ce qui peut leur étre nécessaire et utile dans
leur foi et dans leurs biens de ce monde. Il ne lui est
possible de remplir cette obligation que s'il possède une
armée forte et une puissance parfaite, qui lui permettent de
triompher de tous et de dompter tout le monde. La créa-
tion d'une armée régulière est donc nécessaire: il faut,
en conséquence, que l'Imâm établisse un diouân où seront
inscrits les noms des soldats et où il sera inventorié leur
nombre, afin d'assurer la régularité et écarter la fraude.


Le premier prince qui établit le diouân fut le Prince
des Croyants Omar ben Elkhattab (Dieu soit satisfait de
lui!) qui fit dresser par Aqil ben Abi Taleb, Makhrama
ben Naufel, et Djobéïr ben Moutim, secrétaires de la
tribu de Qoréïch, le diouân des soldats islamiques par
ordre de familles, en commençant par les proches du Pro-
phète de Dieu (Dieu prie pour lui et lui donne le salut!)
et en continuant par ceux dont la parenté avec lui était
plus éloignée, et ainsi de suite.


L'Imâm doit, sur cet exemple, inscrire d'une façon ré-
gulière ses troupes dans un diouân où elles seront main-
tenues, dans un registre qui les comprendra toutes. II
convient, avant tout, qu'il possède entre ses mains un
grand diouân, qui sera le registre original et qui contien-


1. Texte arabe, IVe partie, p. 222.


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


2+1


dra tous les noms des soldats présents ou absents, des
grands et des petits. Il établira ensuite des diouâns par-
tiels, affectés respectivement à une troupe spéciale, par
exemple à l'infanterie de l'imâm qui ne le quitte jamais,
ni en voyage, ni chez lui, à l'infanterie des ports et à celle
des forteresses, etc. Ces diouâns partiels seraient comme
Jes branches du grand et seraient renouvelés chaque fois
que lesdites troupes seraient renouvelées, comme on le
verra plus loin. Un dîouân comprendrait des rehas, par
exemple, et chaque reha serait inscrit avec ses miyas, les
miyas avec leurs officiers, leur médecin et leur além char-
gé de l'enseignement religieux.


L'auteur du Mesbah Essari dit que le gouvernement ot-
toman, à son début, maintenait au service pendant toute
leur existence les hommes incorporés dans le corps qui les
employait. Mais comme c'était une chose ardue, c'est-à-dire
qu'elle n'établissait pas l'égalité entre les sujets dans cette
importante question, il décida d'établir le tirage au sort
quinquennal entre les fils de tous ses sujets. Leur temps de
service terminé, ceux qui ont appris ce qu'il faut savoir
pour battre l'ennemi et sont en mesure de pratiquer l'atta-
que et la défense sont libérés et retournent à leur gagne-
pain, l'artisan à son métier et le négociant à son commerce.
Un autre contingent vient les remplacer, de sorte que tous
les sujets composent une armée capable d'attaquer et de
défendre lorsqu'on a besoin d'elle. Ceux qui ont fini leur
service sont classés pendant sept autres années dans les
rédîfs (le mot rédîf signifie qu'ils forment une réserve pour
le gouvernement, qui s'en sert quand il en a besoin, dans
une affaire grave ou en cas de guerre générale, comme en
ont entre elles les Puissances étrangères). Au bout de ces
sept ans, ils sont définitivement libres pour toujours, et on
ne peut plus leur imposer d'expédition, sauf s'ils veulent
servir bénévolement. La durée totale du service militaire
dans l'armée active et dans les rédîfs est de douze ans.


ARCH. MAROC.


16


242


ARCHIVES MAROCAINES


Les appelés au service militaire doivent, comme condi-
tion, ètre âgés de vingt à vingt-cinq ans: s'ils sont plus
âgés ou plus jeunes, le gouvernement ne les accepte pas,
afin que tout se passe avec régularité. Il n'y a pas d'in-
convénients, toutefois, si on le juge utile, à reculer ou à
abaisser cette limite.


Pour le tirage au sort, qui doit avoir lieu tous les cinq
ans, comme nous l'avons dit, tous les jeunes gens ayant
cet age dans une région, ceux de Morrakch et de son obé-
dience, par exemple, ceux de Fès et de son obédience, des
Deux-Rives et de leur obédience, devront se réunir à un
jour fixé de l'année qui ne pourra ètre ni devancé ni re-
culé. Le représentant du Sultan, le qadi et les témoins se-
ront présents, et on écrira sur autant de bulletins qu'il y
aura d'hommes présents: X..., fils de X..., âgé de... Si,
par exemple, on a cent bulletins et qu'on ne veuille appe-
ler au service que cinquante hommes, on prendra ces bul-
letins les uns après les autres jusqu'à ce qu'on en ait cin-
quante. On les ouvrira, et tous ceux dont les noms y se-
ront trouvés inscrits seront pris pour le service durant
cette période. Ceux qui ne seront pas atteints par le tirage
au sort retourneront chez eux, et s'ils dépassent l'âge fixé
pour le service militaire, c'est-à-dire vingt-cinq ans, sans
avoir été touchés par le sort, ils passeront dans la catégo-
rie des rédifs pour sept ans, comme nous l'avons vu. Ceux
qui auront été pris par le sort, et inscrits dans le dîouin,
auront la faculté de rentrer chez eux, afin de régler leurs
affaires pendant vingt jours; après quoi, ils se présente-
ront à la caserne.


Ceux qui manqueraient à la convocation sans excuse va-
lable seront inscrits d'office dans le diouân, en diminu-
tion du nombre original demandé, sans possibilité d'in-
tervention en leur faveur ni de rachat.


Le fils unique d'un père âgé, ou d'une veuve, etc., qui
n'a pas d'autre soutien, sera libéré, pour que ses parents


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


2+3


ne soient pas abandonnés, mais après s'être présenté à la
réunion et avoir établi la preuve de ses déclarations. Si
deux frères sont atteints par le tirage au sort, l'un d'eux
seulement sera pris, l'autre sera renvoyé. Dans une fa-
mille de quatre ou cinq fils, dont trois au plus sont atteints
par le tirage au sort, deux seront retenus et les autres
renvoyés. Scront exemptés, ceux qui sont seuls dans leur
famille, les aveugles, les manchots, les boiteux, les bos-
sus, ceux qui sont atteints d'infirmités chroniques ou pas-
sagères, ceux qui sont trop maigres de corps et trop fai-
bles de constitution et sont impropres au service militaire,
qui n'ont pas une bonne santé, etc. Seront exemptés éga-
lement les tolba: ils devront toutefois comparaître et subir
un examen. S'ils sont reconnus méritants, ils seront lais-
sés libres, car ils assument une charge qui est la plus im-
portante de toutes. Mais ceux qui seront peu intelligents,
d'un esprit léger, donnant peu d'espoir d'utilité, et pour
qui la qualité d'étudiants sera un simple déguisement,
seront compris dans le tirage au sort.


Le père de deux fils, dont l'un aura été atteint par le
sort, pourra, s'il le veut, le remplacer par l'autre, si tou-
tefois celui-ci remplit les conditions exigées pour le ser-
vice. S'il veut le remplacer par un autre que son frère,
c'est-à-dire par un remplaçant payé ou par un esclave, il
devra, de plus, payer une somme d'argent fixe, pourvu
toutefois qu'il ne se dépouille pas pour cela et ne soit pas
obligé d'arrêter son commerce ou de vendre ses proprié-
tés. Le remplaçant sera soumis aux conditions suivantes :
$1^{\circ}$ Il sera exempt de toutes les infirmités précitées; 2º il
ne devra pas être de ceux qui ont terminé leur service de
cinq ans et sont classés dans les rédiſs, sauf s'il a été
classé dans cette catégorie sans avoir été atteint par le
sort tant qu'il n'a pas dépassé l'âge fixé; $3^{\circ}$ il devra appar-
tenir à la mème région que celui qu'il remplace, de sorte
qu'un homme de Morrakch, par exemple, ne pourra pas


244


ARCHIVES MAROCAINES


remplacer un homme de Fès, et réciproquement; 4º il ne
devra pas être esclave noir, sauf s'il existe un corps spé-
cial de noirs dans l'armée, auquel cas il sera affecté à ce
corps, de sorte que le remplaçant pourra être un es-
clave blanc; $5^{\circ}$ il ne devra pas avoir été incorporé dans
l'armée, puis en être sorti pour une raison de santé ou de
conduite, comme une aflection corporelle ou un délit infa-
mant, vol, etc.; $6^{\circ}$ le remplaçant ne pourra plus être pré-
senté après un délai de trois mois, et en cas de désertion,
s'il ne se présente pas au bout d'un mois, celui qu'il rem-
place sera pris à sa place.


Le recrutement militaire une fois réglé, on enseignera
tout d'abord aux hommes les connaissances indispensa-
bles de leur religion, et cela d'une façon abrégée. Ils de-
vront bien comprendre la façon de prononcer les deux
chahada, et on leur en expliquera le sens en termes géné-
raux, car la plupart des gens du commun, principalement
les gens de la campagne et des bourgs qui payent la nâïba,
ne connaissent pas les principes essentiels de leur re-
ligion. On leur apprendra à faire l'ablution et la prière
qu'ils seront obligés de pratiquer. Tout homme qui ne
sera pas présent au moment de l'appel à la prière, qui
ne répondra pas au son de la trompette, ou quand il
entendra un appel quelconque au culte de Dieu, sera sé-
vèrement puni. C'est la première chose qu'ils apprendront
afin qu'ils puissent recueillir les grâces de la reli-
gion.


On développera chez eux le zèle à protéger les Musul-
mans. La création de cette armée n'a, en effet, pas d'autre
but que de conserver la religion; si l'armée était la pre-
mière à lui porter préjudice, elle ne pourrait pas la pro-
téger contre des attaques et être utile aux Musul-
mans.


Après cela, on leur apprendra les choses qui dénotent
la grandeur d'âme et l'élévation des sentiments, comme la


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


245


décence, la dignité, la bonne tenue, l'abstention des mots
grossiers, le respect des grands et la bienveillance envers
les humbles. Ils devront savoir que la vertu la plus chère
à Dieu et aux hommes est l'amour zélé de la religion et
de la patrie, le dévouement et l'aflection pour le Sultan.
On leur dira, par exemple, que si l'étranger hérétique dé-
fend avec ardeur sa religion mensongère, l'Arabe croyant
doit, à plus forte raison, défendre avec ardeur sa religion,
son gouvernement et sa patrie.


Il devra organiser une réunion quotidienne, dans la-
quelle ils écouteront le récit de la vie du Prophète de Dieu
(Dieu prie pour lui et lui donne le salut!), de ses expédi-
tions, de celles des khalifes orthodoxes et des ancêtres de
la nation, l'histoire des chefs, des sages et des poètes
arabes, de leurs actions et de leurs exploits. On choisira
les livres les mieux faits sur ces sujets, comme le Kitâb
Eliktifa de Aboûrrabî Elkoulasi, le livre d'Ibn Ennahâs
sur le Djihad, le Siraj Elmouloûk, etc. Ce sera un moyen
d'affermir leur religion, de stimuler leur esprit, et de for-
tifier leur affection pour la religion et ses adeptes.


On les engagera aussi à préserver leurs vêtements, ainsi
que leurs mains et leurs pieds, de la saleté et des taches,
qui indiquent une nature basse, dépourvue de virilité et
de dignité. On leur interdira également l'usage du tabac,
qui détruit la pureté au point de vue religieux et porte
préjudice aux convenances et à la bourse, sans profit.


Quand, au bout de six, dix mois au plus, ces principes
d'éducation leur auront été bien inculqués, ils commen-
ceront à apprendre la stratégie et les choses de la
guerre. Un des points les plus importants auxquels on de-
vra s'appliquer sera de ne pas les habituer aux coutumes
des étrangers, de ne pas adopter les usages de ces der-
niers, dans les choses du métier, dans le langage, dans
les termes techniques, le salut, etc.


L'armée musulmane est, d'une façon générale, atteinte


246


ARCHIVES MAROCAINES


par ce fléau des habitudes des étrangers. Les soldats veu-
lent apprendre le métier des armes pour défendre la reli-
gion, et ils la perdent en l'apprenant. Au bout de deux ou
trois ans, les fils de Musulmans deviennent des étrangers
qui ont adopté les habitudes des étrangers et leur main-
lien extérieur. Ils ont même abandonné le salut prescrit
par le Qorân et saluent en portant la main derrière l'oreille.
Les instructeurs, dans leurs instructions, devront rempla-
cer les termes techniques étrangers par des termes arabes,
en traduisant en arabe les mots étrangers. Quoique les
principes soient empruntés aux étrangers, les instructeurs
intelligents doivent s'efforcer de les arabiser. Ce n'est pas
difficile, d'ailleurs, pour celui à qui Dieu a donné ce don,
et il n'y a qu'à remplacer un mot étranger par un mot arabe:


On dira, par exemple $WAmam,\_Khalf,\dot{s}\subseteq Khalf,\dot{s}\subseteq Daira,$
نصب دائرة Nouss Dâïra, etc. Au bout d'un mois ou deux
d'exercice, ils trouveront ces termes plus faciles et les ai-
meront davantage, car ils appartiendront à la langue dans
laquelle ils ont été élevés. Les manœuvres seront étran-
gères et les mots qui les représentent seront arabes. Il n'y
a rien là de bien difficile, et ce sera un moyen d'empêcher
qu'ils ressemblent aux étrangers, ce qui est interdit par
la loi, car l'adoption des manières étrangères n'est d'au-
cun profit; c'est, au contraire, tout ce qu'il y a de plus dan-
gereux pour la religion que nous voulons fortifier par les
soldats. Omar ben Abdelazîz a dit : « Celui que la
sounna n'améliore pas, Dieu ne peut pas l'améliorer. >>>


Ensuite, la base de tout cela, son principe indispensable
son essence même sont que rien ne manque aux soldats
comme nourriture et comme vêtements. On choisira les
aliments les meilleurs et les plus sains pour le corps. On
leur donnera deux tenues, l'une pour l'hiver, l'autre pour
l'été.


On leur désignera les maisons et les chambres les meil-


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


247


leures, bien aérées et éloignées des endroits malsains. On
les forcera à s'appliquer an nettoyage et à l'aération de
leurs maisons, afin d'éviter que les maladies n'y éclatent.
Toute négligence dans cet ouvrage sera punie, parce
qu'elle indique une âme vulgaire, et la vulgarité des sen-
timents ne produit rien.


On leur donnera des médecins experts, qui soigneront
immédiatement ceux qui tomberont malades. Cette armée
devant être la muraille de l'Islam, la haie qui protège la
religion, en la conservant, on conserve la religion, en pré-
servant sa santé, on préserve la religion.


L'établissement d'une armée organisée de la façon que
nous avons exposée facilitera à la population l'entrée au
service militaire, et même la stimulera.


Celui qui possédera un dirhém voudra le partager avec
les soldats, et alors l'armée jouira d'une considération bien
plus grande que les sujets, puisque l'armée doit les pro-
téger, et que les sujets possèdent et l'entretiennent.


Les soldats qui se distingueront par leur intelligence,
leur bravoure et leur dévouement dans le service impérial,
recevront de l'avancement, et leur nom sera élevé au-des-
sus du commun; on leur donnera ainsi le goût de leur si-
tuation et on encouragera leur zèle. En même temps, leurs
camarades les aimeront et voudront aussi acquérir les qua-
lités qui leur ont fait obtenir ce rang.


Que l'on juge par là de tout ce qui n'a pas été dit.
Dieu, dans sa bienveillance, conduit à ce qui est juste.
Mais revenons à l'histoire :


Le mardi 21 doûlqa da 1277, mon père le fqih, le mråbet
excellent, Aboûlbaqâ Khaled ben Hammad ben Mohammed
Elkébîr Ennâşiri, mourut dans la tribu de Sefian, et fut en-
seveli dans le mausolée du chéïkh Boû Selhâm (Dieu soit
satisfait de lui!). C'était (Dieu lui fasse miséricorde!) un
homme scrupuleux, qui s'appliquait à ne manger que des
aliments licites avec une telle rigueur qu'il dépassa, en


248


ARCHIVES MAROCAINES


cela, tous ses contemporains. Il était pieux et austère, et
avait de nombreux ouerds: sa vie fut honorable et sérieuse.
Il connaissait à fond la jurisprudence et la vie du prophète,
et sa bénédiction était recherchée par les gens du com-
mun (Dieu lui fasse miséricorde!) ainsi qu'à nous et à tous
les Musulmans.,


Révolte et mise à mort d'Eldjîlâni Erroûgui  .


Eldjilani Erroûgui, qui appartenait aux Arabs Sefiân,
était un homme obscur et de basse condition. Il était ber-
ger de son métier et s'adonnait aux autres travaux de се
genre habituels aux gens de la campagne.


Quelque génie ou quelque satan s'était emparé de lui,
il se mit à tenir des propos insolites, et le peuple s'étant
mis à le suivre, il souleva la région de Koûrt. A la tête
d'un ramassis de mauvais sujets armés de bâtons et de
frondes, il alla assiéger le qâïd  Abdelkérim ben  Abdes-
selâm ben Oûda Elhartsi Essefiâni dans sa maison. Le
siège dura depuis le dohr jusqu'au coucher du soleil. En-
fin, la populace finit par envahir la maison du qâïd, le mit
à mort, tua un grand nombre de ses frères et de ses pa-
rents, et mit au pillage tout ce qu'elle trouva dans cette
demeure où il y avait beaucoup d'argent et d'effets. Les
victimes restèrent sans sépulture dans la cour intérieure
de la maison pendant trois jours. Le peuple se révolta à
l'appel de ce Roûgui, à qui il attribuait des prodiges et
des miracles sans la moindre preuve. Il avait promis qu'il
s'emparerait du pouvoir et qu'il mettrait ses partisans en
possession de toutes les richesses qu'ils voudraient. Ce
soulèvement fit périr beaucoup de gens et occasionna des
pillages considérables. Il y eut un désordre épouvantable.


1. Texte arabe, IV partie, p. 225.


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


249


On aurait peine à croire celui qui, ayant été, comme moi,
témoin de cette affaire, raconterait à quel point atteignait
la séduction que ce fou inspirait à la populace, la confiance
qu'elle avait en lui, et l'ignorance avec laquelle elle fit sa
situation.


Le sultan Sidi Mohammed ben Abderrahman (Dieu lui
fasse miséricorde!) se trouvait alors à Ribat Elfeth. Il
s'émut vivement de cette affaire, car Satan avait encore
augmenté les mensonges d'Erroùgui, qui s'étaient telle-
ment répandus que les Chrétiens de Tétouan, épouvantés,
s'imaginèrent qu'il fallait prendre la fuite. Le Sultan en-
voya contre lui son frère Moùlay Errechid. Quand il ap-
prit sa venue, Erroùgui prédit à sa horde qu'il triomphe-
rait de lui et que les chevaux du Sultan deviendraient leur
butin. Il leur dit de faire des chkîmas, c'est-à-dire des licols
en palmier nain, et de les tenir prêts pour les emmener.
Une troupe considérable de gens du commun, ceints de
cordes et de licols dissimulés sous leurs habits, se mirent
à suivre Erroùgui partout où il allait, attendant la réalisa-
tion de ses promesses. Mais à mesure que Moûlay Erre-
chid s'approchait, ses affaires commençaient à baisser et
son prestige à disparaître. Quand ce prince fut près du
marché d'Elarba'a, dans le pays de Séfiân, les chkâïmiya
s'approchèrent de la Mhalla et tournèrent autour en se
cachant dans les ravins, les lits de ruisseaux, et derrière
les collines, dans l'espoir qu'elle allait être mise en dé-
route par un prodige de leur apôtre. Moûlay Errechîd, in-
formé de leur cachette, envoya des cavaliers, qui les pri-
rent tous les uns après les autres en moins d'une heure, et
les emmena avec lui à Ribât Elfeth, où il restèrent empri-
sonnés pendant un certain temps. Un très petit nombre
seulement avait pu s'échapper.


Quant à Erroûgui, il prit la direction du mont Zerhoûn
et pénétra dans le mausolée de Moûlay Idris Elakbar (Dieu
soit satisfait de lui!). Un certain nombre de chérîfs Idrî-


250


ARCHIVES MAROCAINES


sis et Alaouis se massèrent autour de lui, fermèrent les
portes de la qoubba, et un chérif 'Alaoui s'avança sur lui
et le tua, débarrassant ainsi la population de ce fléau. Les
chérifs coupèrent sa tête et ses mains, et les portèrent au
Sultan qui les envoya à Morrakch, où elles furent exposées
à Jama Elfenâ pendant quelque temps. La foule stupide
ne voulut pas croire à sa mort et attendit pendant deux ou
trois ans son retour. Celui que Dieu égare reste sans
guide.


Le meurtre d'Erroûgui eut lieu vers le milieu de
cha bần 1278: cette affaire ne dura pas plus de trente
jours.


Voici une lettre que le Sultan écrivit à ce sujet:
 Ensuite:


« Un agitateur de Seſian s'est écarté de la voie de la re-
ligion et a soulevé par ses diableries des Musulmans qui
se sont laissés aveugler. Il a réuni autour de lui des mau-
vais sujets de ses pareils, de ses frères et de ses sembla-
bles. II les a conduits à la maison de notre serviteur Ben
'Oûda et ils l'ont tué.


« Il les a conduits ensuite chez les Cherârda qui l'ont
battu, puis à la Zaouya de Moulay Idrîs. Les gens de cette
Zaouya lui ont livré un combat agréable à Dieu et à son
Prophète, mais sans pouvoir le tuer. Puis ils l'ont empri-
sonné, l'ont mis à mort et ont suspendu sa tête au-dessus
de la porte de la Zâouya appelée Båb Elhejar. Ensuite, ils
ont fermé la porte sur ses compagnons, ses auxiliaires et
partisans qui étaient entrés avec lui, les ont emprisonnés
et leur ont mis des chaînes et des carcans.


<<< Nous avons l'intention de leur infliger, s'il plaît à Dieu,
un châtiment répondant aux crimes et aux actes honteux
qu'ils ont commis. Et alors ceux d'entre eux qui se seront,
à ce moment, mis hors la loi, tomberont sous le coup de
la justice et recueilleront les fruits de la révolte et de l'in-
justice auxquelles ils ont travaillé. Ainsi, ils seront exter-


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


251


minés jusqu'au dernier. Louange en soit à Dieu qui mérite
d'être loué et de qui vient toute faveur.


« Nous avons tenu à vous éclairer sur cette affaire, dans
la crainte que quelques agitateurs ne vous le rapportent,
suivant leur habitude, sous un jour différent.


« Salut.


« Le 18 cha bân glorifié de l'année 1278. »


Le sultan Sidi Mohammed ben 'Abderrahmân (Dieu lui fasse
miséricorde !) châtie les Arabs Errhâmna¹.


Au moment où le sultan Sidi Mohammed ben 'Abder-
rahmân (Dieu lui fasse miséricorde !) était, dans le Nord,
occupé à la guerre de Tétouan avec les Espagnols, les
Arabs Errhamna se révoltèrent dans le Hoûz. Ils vinrent
jusqu'au Soûq Elkhamis de Morrakch, l'envahirent, le
livrèrent au pillage, dévalisèrent les caravanes, les jardins,
et bloquèrent si étroitement les habitants de la ville qu'ils
les empêchèrent de s'approvisionner. Les communications
furent interceptées, et les denrées devinrent chères. Les
Rhâmna coupèrent même tous les arbres qui étaient autour
des murs de la ville pour faire du bois, moissonnèrent les
récoltes dans les champs et les emportèrent. Le siège
devint très rigoureux et les habitants furent abandonnés
par leurs auxiliaires. Il en fut ainsi jusqu'au moment où
le Sultan (Dieu lui fasse miséricorde !), ayant terminé la
guerre avec les Espagnols et mis fin à l'émeute d'Erroûgui,
se mit en route pour Morrâkch.


A son approche, les Rhamna se coalisèrent pour lui
faire la guerre tous ensemble et se retirèrent dans la ré-
gion d'Erremila, d'Elaoudiya et de Zâouyat Ben Sasi, afin
de lui barrer la route et l'empêcher d'entrer à Morrâkch.


1. Texte arabe, IV partie, p. 226.


252


ARCHIVES MAROCAINES


Mais le Sultan les attaqua et dirigea contre eux une poussée
si violente qu'une heure après ils étaient conduits à Mor-
rakch, attachés deux à deux, et que les prisons furent trop
petites pour les contenir. Et même si le Sultan n'avait
pas retenu ses troupes, elles les auraient complètement
anéantis. Peu après il leur pardonna, mais leur retira les
terrains d'Aït Sa'ada, de Gouâțem et d'Elaoudiya, qui sont
excessivement fertiles.


Le Sultan écrivit au sujet de cette affaire à son frère
Moùlay Errechîd. Sa lettre portait le grand sceau apposé
entre les invocations et le protocole. Sur ce sceau était
gravé, au centre :


<< Mohammed ben Abderrahmân (Dieu lui pardonne !). »
Sur le pourtour :


<< Celui qui attend son secours du Prophète de Dieu, les
lions eux-mêmes s'inclineront devant lui s'ils le rencon-
trent dans leurs fourrés. Notre assistance ne peut venir
que de Dieu; c'est en lui que j'ai mis ma confiance et c'est
à lui que je reviendrai. >>>


Et dans les angles :


<< Dieu, Mohammed, Aboû Bekr, Omar, Otsman, Ali. »
Le texte de la formule du début était :


<< Louange à Dieu qui dans sa sollicitude a attribué à
son peuple la tranquillité de son pays et l'accomplissement
de ses désirs.


<<< Dieu prie sur notre Seigneur Mohammed, sur sa fa-
mille et ses compagnons qui ont secouru la Religion de
leurs poitrines et de leurs lances, et ont éclairci les règles
de la sounna!


<< A notre frère chéri et dévoué, Moûlay Errechîd (Dieu
t'améliore et t'aide !).


<<< Le salut soit sur toi ainsi que la miséricorde du Très-
Haut et ses bénédictions!


<<< Ensuite :


<<< Des nouvelles d'abord douteuses, puis certaines, et


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


238


des informations trop précises pour que leur importance
soit mise en doute, nous étant successivement parvenues
des actes manifestes et notoires de corruption de toutes
sortes accomplis par les oppresseurs d'eux-mèmes, les
Rhamna, qui les méditaient depuis longtemps dans leurs
cœurs, nous nous sommes rendus auprès d'eux, en faisant
les étapes doubles, et, arrivés sur leur territoire, nous
avons lâché sur eux le torrent bariolé des fantassins vic-
torieux et des cavaliers nombreux, qui, en peu de temps,
nous ont apporté plusieurs de leurs tètes au bout de leurs
lances, et des prisonniers, faits parmi leurs guerriers et
dépouillés de leurs vêtements et de leurs armes, si bien
que ceux d'entre eux qui ont pu s'échapper ne s'en sont
retournés que vêtus de leur insuccès et abreuvés de la
coupe de leur iniquité. L'infanterie et le guéïch se sont
emparés de tout ce que possédaient les rebelles. On sait
que celui qui a tiré le glaive de l'iniquité, le voit se retour-
ner contre lui pour l'égorger, que celui qui a trempé dans
les dissensions, périt englouti dans leurs abîmes, que la
révolte est un feu qui brûle celui qui l'allume et que l'in-
soumission est un pacte qui perd celui qui l'a contracté.


<< Lorsque nous avons voulu nous appliquer à les exter-
miner et jeter aux vents les dernières cendres de leurs
traces, ils se sont accrochés à des marabouts influents,
ont égorgé de nombreuses victimes de tous côtés, et ont
fait appel à notre clémence. Ils ont alors effectué leur sou-
mission en exécutant tous les ordres proportionnés à leurs
moyens que nous leur avons donnés. Nous leur avons
donc laissé la vie, car si le scorpion revient, nous retour-
nerons à lui, avec l'aide de Dieu, mais en gardant toujours
notre semelle prête à l'écraser.


« Dieu soit loué! Il a trompé leurs espérances, il a fait
avorter leurs agissements, il a inspiré la défection à leurs
auxiliaires, il les a arrêtés à temps après avoir aveuglé
leurs yeux, il leur a fait tourner les talons après les avoir


254


ARCHIVES MAROCAINES


dépouillés de leurs biens et avoir tranché leurs tètes, tout
cela, parce qu'ils ont voulu tenir tète à Dieu et à son Pro-
phète. Or, celui qui se sépare de Dieu et de son Prophète,
Dieu lui inflige un chatiment sévère. Nous cherchons en
Dieu un abri contre les pensées tortueuses, les voluptés
à contre-sens, les crimes qui conduisent aux causes de
mort, et la malchance qui met le clairvoyant dans les
ténèbres de la nuit noire où il erre comme un aveugle.


« Vous recevrez les tètes qui ont été coupées sur les
cadavres des Rhamna. Vous les suspendrez à la porte de
la ville, pour qu'elles y servent d'enseignement et fixent
le souvenir.


<< A Dieu je demande de ne pas nous abandonner à
nous-mèmes en nous quittant des yeux un seul instant et
mème moins, d'ètre pour nous et pour les Musulmans ce
qu'il est pour ses protégés, ses amis et les élus de son
choix, de nous soutenir ainsi que les Musulmans en vue
de ce qu'il aime et le satisfait, et nous accorder à tous une
bonne fin.


<< Salut.


<< Mois sacré de doùlheddja 1278.


<< Quand les têtes auront été exposées un jour, remettez-
les aux porteurs, qui les conduiront à Méknès. >>>


En 1279, notre professeur le fqîh très docte et émérite
Aboû Abdallah Mohammed ben Abdelaziz Mahboûba
Esslaoui partit pour le Hedjaz, afin d'y accomplir l'obliga-
tion du pèlerinage. Sa dernière heure sonna à Médine
l'anoblie quand il termina son pèlerinage et la visite des.
lieux saints, et il fut enterré à Elmalà. Il avait une bonne
mémoire et une intelligence très vive. Il enseigna beau-
coup, nota beaucoup et copia nombre de livres remar-
quables. Son style était clair et il avait une belle voix. II
connaissait bien le hadits, qu'il lisait très fréquemment, la
grammaire, la jurisprudence et la musique instrumen-
tale. Nous l'avons assidùment fréquenté, et nous en avons


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


200


retiré de nombreux fruits, car nous avons participé à sa
bénédiction. Dieu lui fasse miséricorde et nous fasse par-
ticiper à ses mérites!


J'avais composé à son sujet un poème élégiaque, que
j'ai oublié comme toutes mes autres poésies, car je ne me
souciais pas de les écrire. Il commençait ainsi :


<< L'évocation constante des chagrins emporte la rai-
son. Elle rallume l'ancienne passion de l'homme éperdu
d'amour. >>


En l'année 1280, le samedi 14 cha hân, il y eut une explo-
sion de poudre à Morrakch. Dans une des chambres d'un
fondaq situé à Jâma Elfenà se trouvaient près de 400 quin-
taux de poudre, ainsi que du « charbon de plume » pour la
fabrication de la poudre. Le feu prit dans cette pièce, se
communiqua à la poudre qui fit explosion au coucher du
soleil, au moment où il y avait beaucoup de gens autour
du fondag. Ce bâtiment vola en éclats ainsi que tout ce
qu'il contenait, et tous les gens qui se trouvaient là furent
projetés en l'air. Il y avait, dit-on, trois cents personnes.
Il y en eut dont on ne trouva pas traces, d'autres dont on
ne retrouva qu'une partie, une main, une jambe, etc.
Toutes les maisons de Morrakch furent démolies, les
cadenas furent arrachés des portes, les plafonds et les murs
se lézardèrent; bref, ce fut une aflaire épouvantable.


Cette année-là, un Juif de Londres vint auprès du Sul-
tan à Morrakch, pour lui demander l'émancipation de ses
coreligionnaires du Magrib. A la suite de l'affaire de
Tétouan, les protections avaient été, comme l'on sait, très
recherchées, et c'étaient surtout les Juifs qui les avaient
obtenues. Mais ce résultat ne leur suffisait pas, ils vou-
laient être libres comme les Juifs d'Égypte ou des pays
similaires. Ils s'étaient donc adressé pour cela à un de
leurs coreligionnaires qui s'appelait Rothschild et qui était
le négociant juif le plus considérable de Londres: c'était
le Qâroûn de son époque. Il était de plus en grande faveur


256


ARCHIVES MAROCAINES


auprès du gouvernement anglais qui avait besoin de lui,
car il lui prètait beaucoup d'argent: on cite à ce sujet des
faits célèbres sur son compte. Les Juifs du Magrib lui écri-
virent donc, ou du moins quelques-uns d'entre eux, pour se
plaindre de leur situation avilie et dégradante et lui deman-
der de leur servir d'intermédiaire auprès du Sultan (Dieu
lui fasse miséricorde!) pour en obtenir leur émancipation.
Le Juif dont nous avons parlé, qui était son gendre, fut
désigné par lui pour se rendre auprès du Sultan (Dieu lui
fasse miséricorde!) et traiter cette aflaire ainsi que d'autres
moins importantes. Il le chargea d'apporter de très riches
présents. De plus, sur sa demande, le gouvernement anglais
intervint auprès du Sultan, pour le prier de lui donner
satisfaction. Cet envoyé vint donc auprès du Sultan à
Morrâkch, lui présenta ses cadeaux, et le pria de souscrire
à sa requête. Le Sultan (Dieu lui fasse miséricorde !) eut
de la répugnance à le renvoyer avec un échec et lui accorda
un dahîr, dont le Juif se saisit, et qui contenait simple-
ment les prescriptions de la Loi et les obligations stipulées
par Dieu de respecter envers les Juifs le pacte de protec-
tion et de ne pas leur faire subir d'injustices ni de vexa-
tions, mais il ne leur accorda pas, dans cet édit, une
liberté semblable à celle des Chrétiens. Voici le texte de
ce dahir qui porte le grand sceau :


<< Au nom de Dieu le clément, le miséricordieux.


<< Il n'y a de force et de puissance qu'en Dieu, le grand,
le sublime.


<< Nous ordonnons à tous nos serviteurs, aux gouver-
neurs et à tous les fonctionnaires placés sous notre dépen-
dance, qui liront la présente lettre (Dieu l'exalte, glorifie
l'ordre qu'elle contient, et élève jusqu'aux hauteurs célestes
son soleil et sa pleine lune brillants!) de traiter les Juifs
de tout notre Empire comme le prescrit Dieu, en leur appli-
quant dans l'administration la balance de la justice et de
l'égalité entre eux et ceux qui ne sont pas Juifs, de sorte


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


257


qu'aucun d'eux ne soit victime de la plus petite injustice
et ne soit l'objet d'aucune mesure malveillante ni vexa-
toire; ils ne commettront envers eux aucune injustice qui
les atteigne dans leur personne ou leurs biens, et n'en
toléreront de la part de personne, et ils ne devront employer
les artisans juifs que de leur plein gré, et à condition de
leur payer le salaire qu'ils auront gagné par leur travail.
L'injustice sera l'obscurité du jour de la résurrection, et
nous ne saurions l'admettre, ni l'approuver, ni en ce qui
les concerne, ni en ce qui concerne d'autres qu'eux, car, à
nos yeux, et au point de vue de la justice, tous les hommes
sont égaux. Done, nous punirons avec l'aide de Dieu qui-
conque les opprimera ou sera injuste envers eux.


<<< La question que nous venons d'exposer d'une façon
claire et développée était déjà connue, établie et expliquée,
mais nous avons voulu l'exposer de nouveau par cet écrit,
qui l'établira avee plus de vigueur et servira d'avertisse-
ment sévère à ceux qui voudront maltraiter les Juifs, afin
que les Juifs jouissent d'une plus grande sécurité, et que
ceux qui veulent les molester soient frappés d'une plus
grande crainte.


<<< Notre ordre élevé en Dieu à ce sujet a été édicté le
26 du mois béni de cha ban de l'année 1280. »


Quand le Sultan cut remis cet ordre aux Juifs, ils en
prirent des copies, qu'ils envoyèrent à toutes les commu-
nautés juives du Magrib. Alors on les vit se livrer à l'op-
pression et à l'arbitraire, car ils voulaient s'administrer
entre eux d'une façon spéciale, surtout ceux des ports, qui
prirent à ce sujet des engagements formels. Mais Dieu ne
tarda pas à détruire leurs artifices et à faire avorter leurs
efforts, car dès que le Sultan (Dieu lui fasse miséricorde!)
comprit que c'était son dahir qui avait provoqué cet éga-
rement des Juifs, il écrivit une autre lettre expliquant sa
pensée et déclarant que les recommandations qu'il avait
faites ne visaient que les Juifs respectables et les malheu-


ARCH. MAROC.


17


258


ARCHIVES MAROCAINES


reux occupés à gagner leur vie, mais que les mauvais
sujets connus pour leur injustice, leur rapacité, et leurs
occupations louches, recevraient le châtiment qu'ils au-
raient mérité.


Au surplus, cette liberté qu'ont établie les Européens
dans ces dernières années est l'œuvre absolue de l'irréli-
gion, car elle comporte la destruction complète des droits
de Dieu, des droits des parents et des droits de Thuma-
nité. Elle détruit les droits de Dieu, parce que Dieu a
édicté des peines connues contre celui qui ne pratique pas
la prière et le jeune, contre celui qui boit des liqueurs
fermentées et contre l'adultère volontaire, et que la liberté
abolit ces peines comme on le sait. Elle détruit les droits
des parents, parce que les Chrétiens (Dicu les abandonne!)
disent que le jeune homme arrivé à sa majorité, la jeune
fille âgée de vingt ans, par exemple, peuvent faire de leur
personne ce qu'ils veulent, sans que leurs parents, sans
que leurs proches, ni l'autorité puissent rien sur eux: or,
nous savons que le père s'emporte contre son fils ou sa
fille, quand il les voit se livrer à des actes qui portent at-
teinte à la dignité et à l'honneur, surtout lorsqu'ils sont
de grande famille. Si ces choses se passent sous ses yeux
sans qu'il puisse faire la moindre observation, c'est l'en-
couragement à la désobéissance et l'anéantissement du
respect auquel il a droit.


Elle détruit les droits de l'humanité, parce qu'en créant
l'homme, Dieu l'a gratifié et anobli par la raison qui l'em-
pêche de tomber dans l'abjection, l'encourage à recher-
cher les belles qualités, et le distingue des autres ani-
maux. La base de la liberté chez les Chrétiens ne tient pas
compte de cela: au contraire, il est permis à l'homme de
commettre, si bon lui semble, des actions contraires à la
nature et défendues par l'humanité, comme l'indécence et
l'adultère publics, etc., parce qu'il est son propre maître et
qu'aucun lien ne peut le retenir. Rien ne le distingue de


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


259


la bète abandonnée, sauf sur un point, qui est de ne pas
faire de tort à son pareil, qu'il ne lui est pas permis d'op-
primer. En dehors de cela, personne ne peut lui imposer
d'autre obligation. Il est bien évident que c'est la des-
truction de tout, car Dieu, qui est sage, n'a distingué
T'homme par la raison que pour lui imposer ces obliga-
tions légales, qui sont la connaissance de son Créateur et
Thumiliation devant lui, que pour lui fournir un moyen
de conquérir un rang auprès de lui dans l'éternité.


La liberté légale est celle que Dieu a mentionnée dans
son livre, que le Prophète de Dieu (Dieu prie pour lui et
lui donne le salut!) a expliquée à son peuple et que les sa-
vants (Dieu soit satisfait d'eux!) ont exposée dans leurs
livres au chapitre qui traite du حجر Revoyez ce chapitre,
pénétrez-vous en, et vous serez dans la bonne voie avec le
secours de Dieu.


En 1281, fut terminée la construction du vaste palais que
le sultan Sidi Mohammed (Dieu lui fasse miséricorde!
avait fait édifier dans l'Agdal de Ribât Elfeth, auprès du
mausolée de son aïeul Sidi Mohammed ben 'Abdallah. C'est
un vaste édifice bien bâti, où se trouvent de vastes salles et
appartements. On dit qu'il est comparable au Bédi d'EΙ-
mansour. Lorsque les travaux furent achevés, le Sultan
(Dicu lui fasse miséricorde !) ordonna aux docteurs de Ri-
bat Elfeth d'y procéder à une lecture complète du Sahih
d'Elbokhari, puis il donna le même ordre aux docteurs
de Salé, au nombre desquels je me trouvais. C'est ainsi
que j'ai pu voir les appartements de ce palais et ses salles.
et mes yeux se sont régalés de beauté, de solidité ét
d'art.


En 1282, une panique se produisit à Fès au moment où
les gens assistaient à la prière du vendredi à la mosquée d'El-
qarouiyîn, le  rabî $I^{er}$. Là se trouvait le négociant distin-
gué Aboù Abdallah Habib ben Hachém ben Djelloùn El-
fèsi. Au moment où il se prosternait avec tout le monde,


260


ARCIIIVES MAROCAINES


un mauvais sujet, armé d'une des plus grosses pierres
d'ablution sèche de la mosquée, l'assomma, puis, prenant
un poignard, se précipita sur lui et lui coupa la peau du
ventre. Ce négociant bondit sur lui, mais il ne lui restait
plus de force. Au bruit de ce vacarme, les gens interrom-
pirent leur prière et sortirent de la mosquée, abandonnant
derrière cux leurs vêtements, leurs chaussures, leurs
moushafs, etc. Les uns disaient que l'imâm Elmehdi était
arrivé, les autres qu'on s'entr'égorgeait dans la mosquée.
La ville tout entière fut en émoi, puis, au bout d'un ins-
tant, les gens revinrent à la prière. Quant à l'assassin, il
sortit de la mosquée, son arme à la main, mais, à la porte,
la foule l'enveloppa, s'empara de lui, lui enleva l'arme de
la main, et releva ses vêtements: il était complètement
couvert en dessous de cordes enroulées autour de son
corps pour le protéger. On le mit à mort sur-le-champ. Le
négociant Ben Djelloùn continua à panser ses blessures,
mais il expira à la fin de la nuit. Sa famille accusa des no-
tables de Fès d'avoir inspiré son assassinat, mais ce ne fut
pas établi.


Cette année-là, c'est-à-dire en 1282, le Sultan (Dieu lui
fasse miséricorde!) envoya à Paris un des qâïds du guéïch,
Aboû Abdallah Mohammed ben Abdelkérîm Echchergui,
et le gouverneur de Salé, Aboù Abdallah Mohammed
ben Said Esslaoui, comme ambassadeurs auprès du gou-
vernement français. Le qaïd Aboù Abdallah ben Sa'id m'a
raconté les motifs de cette ambassade.


<< Notre Seigneur, le Prince des Croyants, Sidi Moham-
med ben 'Abderrahman (Dieu lui fasse miséricorde!), me
dit-il, nous avait chargés de remettre une lettre au despote
des Français et de nous entretenir avec lui de la question
de ces agents consulaires qu'il envoie au Magrib, en lui
demandant de les choisir dans les familles des notables et
parmi les gens se distinguant par leur modération, leur
bonne conduite et leur réserve. Arrivés à Paris, nous ex-


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


261


posàmes la question par écrit au despote, qui nous fit bon
accueil. Il nous fit une réception qui dépassa en amabilité
tout ce que je pourrais décrire. L'hospitalité que nous leur
donnons est, toutefois, grace à Dieu, bien supérieure au
point de vue des dépenses. Nous avions emmené avec nous
des chevaux et d'autres présents. Nous restàmes à Paris un
mois. Nous demeurions dans une maison aménagée avec
une profusion de meubles et de tapis, et un amin était char-
gé de payer toutes les dépenses qu'il nous plaisait de faire.
Des domestiques s'occupaient du nettoyage de la maison,
des chambres, etc., et nos gens et notre cuisinier, que nous
avions fait venir avec nous, avaient leur local spécial.


«Tous les jours, le gouvernement nous invitait au spec-
tacle, le soir, dans un endroit appelé Théâtre, où il y
avait des discours, des enseignements utiles pour ceux qui
savent comprendre et un plaisir intellectuel pour les spec-
tateurs. Le despote nous donna une réception dans sa mai-
son; nous fùmes reçus de mème le soir par les ministres,
le gouverneur de la ville, les principaux personnages qui
réunissaient, à cette occasion, les personnes notables du
gouvernement et de la ville, hommes et femmes. L'usage
chez eux, quand on entre dans une maison, est de saluer
d'abord la femme du maître du logis et les gens qui sont
avec elle, puis le maître de maison. Le despote et son mi-
nistre des Affaires étrangères nous témoignèrent une ama-
bilité et une courtoisie bien près d'être extrêmes. Le des-
pote nous demanda notamment de chercher dans les
livres d'histoire du Magrib si nous ne trouverions pas
l'histoire de la fondation de Rome, la date de cet événe-
ment et le nom du fondateur, et de la lui envoyer. >>>


Voilà ce que m'a raconté ce gouverneur, qui est un de
hommes les plus parfaits, les plus justes et les plus pieux
que je connaisse: il jouit d'ailleurs d'une grande considé-
ration de la part du Sultan et de la population. Dieu pré-
serve son prestige et lui accorde la paix et la santé !


302


ARCHIVES MAROCAINES


Voici le texte de la lettre que le Sultan (Dieu lui fasse
miséricorde!) leur avait remise, et qui portait son nom ins-
crit dans le sceau chérifien:


<< Au nom de Dicu, le clément, le miséricordieux.
<< Il n'y a de force et de puissance qu'en Dieu le grand,
le sublime.


<<< De la part du serviteur de Dieu, qui place sa confiance
en lui, qui met ses affaires entre les mains de Dieu, le
Prince des Croyants, fils du Prince des Croyants, fils du
Prince des Croyants, fils du Prince des Croyants de l'Ex-
trême-Magrib, Mohammed ben Abderrahman (Dieu le pro-
tège, lui perpétue son secours, et orne son règne de toutes
sortes de bienfaits).


<< A l'ami qui est arrivé au glorieux faîte du pouvoir, qui
a réuni les marques les plus hautes comme les plus simples
de l'autorité, si bien que les autres princes n'ont qu'une
seule voix pour le célébrer, et pour reconnaître les heu-
reux ouvrages de son intelligence, le roi du royaume de
France, l'empereur Napoléon III Bonaparte.


<<< Ensuite:


<< En vous écrivant cette lettre, nous nous sommes pro-
posé de vous exprimer la sincère amitié et la fidèle aflec-
tion de notre cœur, en même temps que la joie que nous
causent les occasions qui se présentent à nous en tout
temps d'en resserrer les liens et s'offrent, à tout instant,
d'en fortifier les bases et d'en ouvrir les issues. Notre ami-
tié personnelle pour vous dépasse celle qui existait du
temps de nos ancêtres, en raison de la sincérité et des bons
procédés que vous manifestez. Par l'aflection, en effet, les
cœurs se vivifient l'un l'autre, et tout édifice élevé sur
une base solide ne peut que grandir et s'achever.


<< C'est dans ces sentiments que nous avons désigné, pour
se rendre en ambassade auprès de vous, notre oncle agréé
et magnanime le qâïd Mohammed Echchergui, qui est bà-
cha de notre guéïch, et qui, tout en étant des grands per-


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


263


sonnages de notre Empire, a l'honneur d'ètre notre parent.
Il sera accompagné de notre serviteur agréé, l'amin Elhaddj
Mohammed ben Sa'id, gouverneur de Salé, qui, par sa
politesse et son jugement solide, jouit, à nos yeux, d'une
grande considération. Le but de leur mission est de re-
nouer les rapports avec vous et de maintenir avec vous
des relations ininterrompues, qui sont un moyen d'atler-
mir les bases de l'amitié entre nos deux gouvernements
et d'aplanir la voie de la prospérité entre les deux pays.
Nous comptons sur votre générosité pour leur faire bon
accueil et leur concéder la réalisation des espérances fon-
dées sur leur mission, suivant votre habitude ancienne
et les voies droites dans lesquelles vous marchez. Nous les
avons chargés de vous exposer les questions politiques qui
nous préoccupent et qui touchent aux intérêts communs
des deux pays, et de vous soumettre nos propositions: nous
u'en disons pas plus long, puisque vous les entendrez. Nous
leur avons recommandé d'écouter attentivement ce que vous
leur ferez savoir, et de se montrer courtois en recueillant
ce que vous leur exposerez. Nous ne doutons pas, confiants
que nous sommes dans vos bons procédés et dans votre
amitié, que vous ne recommandiez aux agents que vous
envoyez remplir leurs fonctions dans notre Empire fortuné
d'entretenir de bons rapports avec nous, de s'efforcer
d'être conciliants, de se conformer aux traités, en en fai-
sant la base de leur œuvre.


<< Fini le 22 rabî Ier de l'année 1282. »


Cette lettre est remarquable par son débutet étonnante
par son style. Elle contient des sous-entendus, des finesses
et des phrases de circonstance qui indiquent un auteur
expérimenté, habile, pénétrant et clairvoyant (Dieu lui
fasse miséricorde !).


Au mois de chouwâl de la même année, le Sultan (Dieu
lui fasse miséricorde !) fut atteint d'une grave maladie qui
mit ses jours en danger. Des agitateurs ayant même fait


264


ARCHIVES MAROCAINES


courir le bruit de sa mort, un grand trouble se manifesta
dans la population. Les Arabs de la campagne recommen-
cèrent à exercer leurs brigandages sur les routes et à dé-
pouiller les voyageurs. Les Arabs Amér assiégèrent la
ville de Salé, dévalisèrent les jardins et interceptèrent
toutes communications avec l'extérieur: on dut mème fer-
mer les portes. Cette situation dura jusqu'à la fête des Sa-
crifices. On sut ensuite, d'une façon certaine, que le Sul-
tan était sauvé et qu'il était guéri. Il avait été atteint d'une
angine qui avait failli ètre mortelle, mais Dieu, dans sa
bonté, protégea les Musulmans et rendit à leur Imam la
santé. Des fètes et des festins furent célébrés dans toutes
les villes.


Aboù Abdallah Akensoùs raconte qu'après la guérison
du Sultan (Dieu lui fasse miséricorde !) les chambellans et
les vizirs de Sa Majesté écrivirent à son fils, le khalifa qui
attend son secours de Dieu, Aboù Ali Moùlay Elhasan ben
Mohammed, pour le féliciter du rétablissement de son père.
Ce khalifa (Dieu le glorifie!) ordonna de tirer des salves
d'artillerie qui ébranlèrent les montagnes. Il invita en-
suite (Dieu le fortifie!) la population à une fète brillante à
laquelle pas un seul habitant raisonnable de Morrakch ne
manqua. Il avait fait aménager, pour cela, le Djenân Ri-
douân  dont les portes furent ouvertes, les pavillons et
les salles meublés, et les eaux làchées, ce qui fit éclore les
fleurs. Tous les hauts personnages du gouvernement et
les chefs des tribus $s^{\prime}y$ trouvèrent réunis. Cette réjouis-
sance eut lieu après la fête des Sacrifices, au moment où
les députations venues pour y assister n'avaient pas en-
core quitté la capitale. De la maison impériale furent ap-
portés des « torrents » de tables portant des plats succu-
lents, de quoi rassasier les uns et les autres, ceux-ci desti-
nés aux gens du commun et aux humbles. Pour les hauts
personnages et les notables, ils furent l'objet des plus
grands égards, on leur souhaita la bienvenue, on les fit


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROG


265


asseoir sur des étoffes de soie brodées d'or, sous des
tentes élevées, on les aspergea d'eau de fleurs d'oranger et
on les parfuma de toutes sortes de parfums; la conversa-
tion fut plaisante et la vue étonnante. Chacun fit venir les
instruments de plaisir et de joie, suivant ses goûts et son
choix. Aussi, dans ces groupes assis, dans ces chœurs,
on n'entendait que le son des cordes des luths et tou-
tes espèces de chants modulés et de chansons. Ces fètes
durèrent trois jours, pendant lesquels le seigneur khalifa
(Dieu le glorifie !) ses frères et ses cousins se tenaient
dans la Qoubbat Eşşouéïra Mohammédiya, pour assister
au spectacle des courses et des jeux à cheval, et de toutes
les évolutions équestres. Chaque soir, tous les notables et
les grands de la capitale montaient des chevaux de race,
des bêtes élancées, pour montrer leur habileté et leur
science équestre, et faire parade de leur  tenue makhzé-
nienne  et de leur faste roval.


Puis les grands et les hauts personnages de l'Empire,
les qâïds et les chefs, se mirent à donner des festins et
des réceptions, chacun suivant son choix et sa situation.
Après cela, la population continua ses réjouissances, ses
manifestations de luxe, ses plaisirs de toutes sortes: on
ne pouvait plus passer devant un jardin sans y trouver une
réunion joyeuse ou un groupe en liesse.


En 1283, au mois de rabi  correspondant au mois de
mars du calendrier étranger, les sauterelles envahirent le
Magrib et couvrirent tout le pays: elles dévorèrent les
herbes et les arbres. Après elles, ce furent leurs rejetons,
appelés amréd, qui mangèrent tout ce qui était vert sur le
sol, dépouillèrent les branches de leurs feuilles et même
de leur écorce. Ils entrèrent jusque dans les villes, où ils
pénétrèrent dans les maisons habitées.


En 1284, les denrées atteignirent un prix sans précé-
dent: le rebî, qui est le huitième du moudd, monta jus-
qu'à 60 oqiyas à Salé et à Ribât Elfeth. Tout était si cher que


266


ARCHIVES MAROCAINES


les gens durent vendre leurs effets et leurs bijoux à vil prix:
les pauvres furent très malheureux.


An mois de doûlqa'da de la mème année, mourut le
qâïd distingué Aboù Mohammed Abdallah ben Abdelma-
lék ben Bihi Elhahi, qui était un des plus grands qâïds du
Magrib, de qui l'on cite de nombreux traits de générosité
et de bienveillance (Dieu lui fasse miséricorde!).


En 1285, il régna dans le Magrib une épidémie se ma-
nifestant par des vomissements et de la diarrhée, à peu près
dans les conditions que nous avons exposées dans les épo-
ques précédentes.


Dans l'après-midi du 11 djoumada $I^{vr}$, expira le qâdi de
Salé, le fqih très docte, le scrupuleux Aboû Abdallah Mo-
hammed Elarbi ben Ahmed ben Mansoûr, qui fut enterré
dans le cimetière contigu au mausolée du chéïkh Aboul-
 abbas ben Achér (Dieu soit satisfait de lui!). Ce magis-
trat se distinguait par sa belle conduite, sa justice dans les
jugements qu'il rendait, sa prudence et en même temps
sa dignité et sa réserve (Dieu lui fasse miséricorde!). La
ville resta sans qadi pendant quarante jours. Enfin, le
choix du Sultan se porta sur notre professeur, le fqîh très
docte, le qâdi Sidi Boû Bkeur, fils du fqih très docte du
qadi Sidi Mohammed 'Aououad (Dieu lui fasse miséri-
corde !).


Cette année-là, le Sultan (Dien lui fasse miséricorde !)
fit frapper des dirhéms légaux et tenta de réglementer la
monnaie par la circulation de ces pièces. Il exhorta la po-
pulation à ne plus mentionner dans les opérations com-
merciales, les contrats de mariage, dans tous leurs actes
entin, que le dirhém légal; il donnà même, à ce sujet, des
instructions très sévères, et écrivit aux gouverneurs des
villes la lettre que voici :


<<< Ensuite:


<<< La question de la monnaie est une de celles qui méri-
tent le plus d'attention, et dont il faut le plus se préoccu-


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


267


per, car il faut examiner si ses eflets sont utiles ou nuisi-
bles aux Musulmans et à leur Trésor. Nos ancêtres (Dien
leur fasse miséricorde!) avaient beaucoup étudié ce sujet.
Pour retenir les avantages de la monnaie et écarter ses in-
convénients, ils l'avaient fondée sur une unité légale fixe :
ils avaient espéré la réglementer par ce moyen, dont l'ori.
gine elle-même devait être une source de bénédictions. Le
Musulman, qui avait à payer sur cette base la zekâts, qui
est une des obligations fondamentales de l'Islam, devait
savoir ainsi, d'une façon certaine, s'il avait entièrement
rempli ses obligations ou non, et il n'était plus possible de
lui chercher chicane.


« Mais nous avons constaté que des changements se sont
produits dans la monnaie, et que cette réglementation
n'existe plus. Il en est résulté pour les Musulmans et pour
leur Trésor un préjudice connu de tout le monde. Nous
avons donc décidé de ramener la monnaie à la base primi-
tive qui avait été établie par nos ancêtres généreux en 1180,
car ils nous ont donné un bel exemple que nous devons suivre
dans son ensemble et dans ses détails. Nous avons done
donné au dirhém actuellement en cours le poids du dirhém
du cheri au cours légal, comme à l'époque de notre grand-
père (Dieu le sanctifie et répande toujours sur lui sa miséri-
corde!). Dix dirhéms cheri formeront un mitsqûl: ne sait-on
pas, en effet, que dix des dirhéms ayant cours du temps de
nos ancêtres (Dieu leur fasse miséricorde !) valaient un
mitsqal? Le dirhém, qui est le dixième du mitsqûl, sera seul
employé, à l'avenir, dans toutes les transactions, les opéra-
tions de vente ou d'achat, etc., entre nos sujets fortunés
des villes et des campagnes. Il est la base des ordres que
nous avons donnés à tous les gouverneurs et à tous les
fonctionnaires de divers ordres, qui doivent le faire savoir
à tous. Il sera également la base des paiements au Trésor.
Nous avons ordonné aux gouverneurs de se conformer aux
instructions que nous avons édictées, arrêtées avec l'aide


268


ARCHIVES MAROCAINES


de Dieu et ratifiées, de punir quiconque commettrait une
contravention à ces dispositions, et de montrer le plus de
sévérité envers les contrevenants, en leur infligeant un
chatiment exemplaire pour avoir violé ces prescrip-
tions.


<< Toutefois, toute transaction, de quelque nature qu'elle
soit, passée avant la date de cette lettre, restera soumise au
régime monétaire précédemment en vigueur, sans qu'au-
cune majoration puisse être imposée à personne. Les det-
tes antérieures à cette lettre seront payées en douros et
en dirhéms, suivant les calculs monétaires suivis jusqu'ici.
Les dispositions que nous avons arrêtées entreront en
vigueur à partir de ce jour, et pour l'avenir, s'il plaît à
Dieu, et, grâce à elles, les difficultés qui s'élevaient entre
les particuliers, à l'occasion des transactions, ne se repré-
senteront plus.


<<< Nous demandons à Dieu de considérer cette mesure
comme une œuvre pie pratiquée dans sa voie et pour lui
ètre agréable, et de récompenser, par sa bienveillance et
sa générosité, le but poursuivi et les intentions sin-
cères.


<< Salut.


« Le 8 chouwal 1.285. »


Le vendredi 10 chouwal de la même année, l'homme de
bénédiction, l'homme de bien et de noble origine, Sîdi
Elhaddj Mohammed ben El arbi Eddlâï Errebati, mourut à
Eddar Elbaïda et fut enterré le même jour dans la zäouya
qui lui est dédiée en cette ville (Dieu lui fasse miséricorde
et nous fasse participer aux grâces qu'il lui a accor-
dées !).


Cette année-là, se tint, à Paris, en France, le « marché
du palais de cristal ». Le despote Napoléon III, dont la
puissance et l'autorité avaient atteint un degré que peu de
nations aient acquis, avait encore de plus hautes visées. Il
voulut attirer auprès de ses sujets et dans sa capitale toutes


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


269


les merveilles du monde, afin de réunir chez lui tout ce
qui était épars chez les autres souverains. Il écrivit à tous
les rois de la terre, pour leur faire savoir qu'il avait résolu
d'ouvrir un marché à une époque qu'il indiqua, et leur de-
mander d'y envoyer leurs négociants et d'y apporter leurs
marchandises et leurs merveilles. Son projet était d'une
utilité générale, et les peuples devaient s'instruire réci-
proquement de leurs œuvres et de leurs métiers. Les rois
répondirent à son invitation suivant les usages établis entre
gouvernements et l'habitude fixée depuis les rois les plus
anciens, et tous, depuis le plus fort jusqu'au plus faible,
envoyèrent leurs négociants, leurs trésors et leurs curio-
sités.


Le sultan Sidi Mohammed (Dieu lui l'asse miséricorde!)
fit partir pour ce marché un négociant de ses sujets,
Elhaddj Mohammed ben Elarbi Elqabbadj Elfėsi, surnom-
mé Elfransaoui, qui connaissait bien le français et était
au courant des habitudes de cette nation: c'était, d'ail-
leurs, la raison de son surnom d'Elfransdoni. Le Sultan
(Dieu lui fasse miséricorde!) expédia par lui toutes les cu-
riosités particulières au Magrib, comme des selles brodées
d'or, des ceintures tissées d'or, des tapis à grands dessins
et toutes sortes d'autres objets, depuis les plus riches jus-
qu'aux plus simples, et même jusqu'à des zoulléïjs de Fès,
que des ouvriers, partis pour cela, devaient mettre en
place.


Ce marché fut visité par les rois et les peuples de tous
les pays de la terre et mème par le sultan ottoman 'Ab-
del azîz (Dieu lui fasse miséricorde!). C'était bien la situa-
tion qui fait dire à Abouttayyéb Elmoutanabbi:


<< Toutes les langues et tous les peuples y sont réunis,
et, seuls, les interprètes peuvent comprendre celui qui
parle. >>>


Ce marché dura trois mois; après, chacun rentra dans
son pays.


270


ARCHIVES MAROCAINES


Napoléon III était parvenu à l'apogée de la gloire quand
son affaire avec les Prussiens vint s'abattre sur lui. Cette
aflaire brisa sa puissance, qui fut anéantie. Il fut lui-même
emprisonné, et Paris, sa capitale, subit un siège prolongé
pendant lequel la viande d'àne se vendit, raconte-t-on, jus-
qu'à 4 douros français la livre; les assiégés eurent à sup-
porter toutes les misères possibles. Enfin, la paix fut con-
clue, sous diverses conditions, notamment celle du paie-
ment d'un milliard de douros par le gouvernement français
au gouvernement prussien.


En 1286, dans la soirée du jeudi 14 cha bân mourut le
vizir Aboù Abdallah Mohammed Ettayyéb bel Yamâni,
surnommé Boù Euchrin. Il souffrait d'uncrétention d'urine.
Etant entré dans la salle d'ablutions du Mechouar de Boul-
kheşişât dans le palais du Sultan à Morrakch, sa vessie se
déchira et il expira sur-le-champ. Il fut transporté à sa mai-
son, les prières furent faites sur son cadavre après la prière
du vendredi à la mosquée d'Elmouasin, une foule nombreuse
assista à son enterrement, et il fut enseveli dans le mau-
solée du chéïkh Aboù Mohammed Elgezouani, dans le
quartier d'Elqsour. Ce personnage (Dieu lui fasse miséri-
corde!) remplissait scrupuleusement ses fonctions et était
dévoué au Sultan et aux Musulmans.


En 1287, dans la nuit du mercredi au jeudi 14 rabi II, il
y eut une éclipse de lune totale, qui dura depuis le coucher
du soleil jusqu'à minuit.


A l'aube du vendredi 8 djoumada II de la même année,
mourut le saint vertueux, le pieux, le glorieux Abou Ab-
dallah Mohammed Ettayyéb, fils de l'illustre chéikh Moй-
lay Elarbi Edderqaoui. Il fut enterré dans l'endroit où se
se trouve la zdonya qui lui est consacrée à Amejjoût chez
les Beni Zeroual. C'était un des meilleurs serviteurs de
Dieu.


D'une piété et d'une sobriété extrèmes, il vivait avec
la plus grande simplicité, montant toujours un âne, s'ha-


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


271


billant seulement d'une robe longue et ne se distinguant
en rien de ses compagnons. Il était, avee cela, doux et
grave, s'abstenait des choses inutiles et s'écartait des plai-
sirs de ce monde et de ceux qui les aiment (Dien lui fasse
miséricorde et nous fasse participer aux graces qu'il lui a
accordées!).


Le 22 ramadan de la mème année, il y eut une éclipse de
soleil qui commença, suivant les calculs, une demi-heure
environ après-midi. Elle fut presque totale, car l'obscurité
se fit et on ne vit plus du soleil qu'un petit cercle brillant.
Les nuages empèchèrent de constater à quel moment elle
finit.


Durant les journées qui suivirent, une curieuse rougeur
d'un ton de corail apparut dans le ciel qui était très clair.
Elle se manifesta à peu près entre les deux  eucha, accen-
tuée surtout du côté du sud. Elle se maintint ainsi pendant
sept jours environ, puis disparut.


Dans la nuit du vendredi au samedi 8 chouwâl de la
mème année, vers 3 heures, il y cut une secousse de
tremblement de terre que beaucoup de gens ne ressenti-
rent pas, parce qu'ils dormaient.


En 1289, le sultan Sidi Mohammed (Dieu lui fasse miséri-
corde!) dirigea une expédition contre les tribus de Tadla.
Il commença par les Sema ʻla, le 15 rejéb, puis se rendit chez
les Beni Zemmoûr, et de là à Boùlja'd. Ensuite, il alla à
Qaşbat Tadla, puis passa le pont et campa chez les Beni
 Oméïr. Il attaqua, après cela, les Beni Moùsa qu'il razzia,
parce qu'ils s'étaient révoltés contre leur gouverneur, El-
gezouâni ben Zidoûh, coupa 50 tètes et fit 40 prisonniers.


Sur ces entrefaites, il reçut une députation envoyée par
les habitants de Morrakch qui s'étaient révoltés contre leur
gouverneur Ahmed ben Daoud, parce que celui-ci les mal-
menait. Ils venaient s'excuser de leur conduite auprès du
Sultan, qui refusa d'écouter leurs paroles et repoussa
leurs excuses. Ils durent s'en retourner avec un échec.


272


ARCHIVES MAROCAINES


Le Sultan (Dieu lui fasse miséricorde!) se mit ensuite en
route pour Morrakch, vivement irrité contre les habitants
de cette ville, qui, cependant, étaient, à ce qu'on dit, dans
leur droit, car le Sultan avait été trompé sur leur compte.
Quand il fut en présence de la ville, les Oulama, les lec-
teurs et les enfants des écoles allèrent le fléchir, mais il ne
voulut pas s'arrêter et ne lit pas attention à eux. Son fils et
khalifa Moulay Elhasan, qui était présent, s'avança alors
vers les habitants de la ville et leur adressa des paroles bien-
veillantes. Cet incident cut lieu dans le mois de ramadan.
Peu de temps après, Ben Daoud mourut et « l'œuf fut débar-
rassé du poussin ». Le pardon de Dieu est attendu ensuite.


En 1290, l'incendie se déclara dans de nombreuses con-
trées du Magrib et brûla les récoltes, les fruits et les jar-
dins. De nombreux différends survinrent au sujet des
récoltes vendues à l'avance et on dutétablir des mottjébs.


Les premières années du règne du sultan Sidi Moham-
med (Dieu lui fasse miséricorde! furent malheureuses par
suite de la victoire de l'ennemi sur les Musulmans, de la
cherté des vivres et de l'épidémie qui la suivit, mais,
dans la suite, la prospérité revint, la sécurité se rétablit, la
puissance des tribus arabes du Magrib ayant diminué, les
routes furent purgées de leurs brigandages, la vie devint
plus facile et les prix baissèrent sensiblement. Les gens
gagnaient beaucoup d'argent sous son règne. Les maisons
et les propriétés devinrent très chères, si bien que, pen-
dant quelques années, on ne vendit pas les maisons aux
enchères et que, pour en acheter, il fallait se hater de
choisir et se soumettre au prix exorbitant demandé par le
propriétaire. Les gens riches montaient des mules de prix,
portaient des costumes riches, possédaient des trésors
précieux, et se mirent à adopter, pour leurs constructions,
les zoulléïjs, le marbre et les sculptures recherchées, sur-
tout à Fès et à Ribát Elfeth. Sur tous brillait la marque du
raffinement étranger.


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


273


Le sultan Sidi Mohammed (Dieu lui fasse miséricorde !)
avait, dans toutes les villes, des espions qui lui faisaient
part des actes des gouverneurs et de leurs subordonnés:
aussi, avait-il tous ses sujets dans la main. Ces espions
étaient des gens du commun, qui lui écrivaient « du mai-
gre et du gras  ; il écoutait tout, conservait le vrai et
repoussait l'inutile. C'est ainsi que le bien-être de la popu-
lation fut rétabli.


Mort du Prince des Croyants Sidi Mohammed ben 'Abderrahmân


(Dieu lui fasse miséricorde !) 4.


La mort du Prince des Croyants Sîdi Mohammed ben
 Abderrahmân (Dieu lui fasse miséricorde!) eut lieu dans
l'après-midi du dix-huitième jour du mois sacré et unique
de rejéb de l'année 1290. Il expira dans son palais de Mor-
râkch, dans le parc appelé Ennîl. Il fut malade pendant un
jour ou une demi-journée, et mourut, dit-on, d'une purge
qu'il avait avalée. Dieu sait quelle est la vérité ! Il fut en-
terré dans le mausolée de son aïeul Moûlay Ali Echché-
rîf, qui est voisin du mausolée du qâdi Ayyâd.


Derniers détails sur le sultan Sidi Mohammed ben 'Abderrah-
mân (Dieu lui fasse miséricorde!), sa vie et les monuments
qu'il a laissés 2.


Le sultan Sîdi Mohammed ben 'Abderrahman (Dieu
lui fasse miséricorde!) avait la crainte du Très-Haut et
prenait comme fondement de ses actes la loi sainte,
dont il ne s'écartait jamais. Quand il fit construire son


1. Texte arabe, IV partie, p. 233.


2. Texte arabe, IV partie, p. 233.


ARCH. MAROC,


18


274


ARCHIVES MAROCAINES


palais de Ribat Elfeth, un certain nombre de gens du
pays lui demandèrent justice au sujet de leurs jardins sur
lesquels le palais devait s'élever. II consentit (Dieu lui
fasse miséricorde!) à ester en justice avec eux, désigna un
avocat, ceux-là désignèrentle leur, et l'affaire vint devant
le qâdi de Salé, le fqth Aboû Abdallah Mohammed El'arbi
ben Ahmed ben Mansour. Enfin, l'affaire se régla par un
compromis, aux termes duquel le Sultan leur paya le prix.
total ou partiel de leurs propriétés. Ils se retirèrent satis-
faits.


Il était (Dieu lui fasse miséricorde!) énergique dans ses
commandements et rempli d'aspirations élevées qui inspi-
raient ses vues les plus hautes. Mais l'époque ne le favo-
risa pas complètement, car ses aspirations valaient mieux
que son temps. Habile politique, calme, modéré, prudent,
plein de dignité, il était lent à se mettre en colère et fa-
cile à contenter. Il était charitable pour ses sujets, répu-
gnait à verser le sang, et était toujours animé de la crainte
de Dieu. Dieu lui fasse miséricorde et nous fasse partici-
per aux grâces qu'il a accordées à lui et à ses ancêtres!


Il a laissé des œuvres durables en Magrib, les unes
remontant au moment où il était khalifa du vivant de son
père, les autres postérieures à son avènement.


Les œuvres créées du vivant de son père sont, comme
l'a dit Akensoûs, l'ouverture de canaux et le dégagement
de sources que les rois précédents n'avaient pas pu effec-
tuer. II acheva la plantation d'Agdal à Morrakch. Ce parc
souffrait de la sécheresse en été par suite du manque d'eau.
Les bassins, où l'eau devait s'accumuler, étaient remplis
de terre et de vase apportées par les ruisseaux qui les ali-
mentaient, et étaient hors d'usage. Le plus vaste de ces
bassins est celui de Dar Elhanâ, qu'on appelait la « petite
mer ». Il a 1.200 pieds de longueur et 900 pieds de largeur,
au dire de quelqu'un qui l'a mesuré. Le mur qui borne ses
quatre faces est comme une muraille de qaşha, et on a


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


275


construit au centre une véritable bourgade avec ses mai-
sons, ses rues et ses marchés. Le sultan Sidi Mohammed
(Dieu lui fasse miséricorde !) donna l'ordre, lorsqu'il était
khalifa, de vider tous les bassins et les réservoirs, et de
les curer de toute la vase durcie. Un grand nombre de gens
furent employés à ce travail, et quand ils eurent terminé le
nettoyage, ces bassins purent remplir le but en vue du-
quel ils avaient été construits, qui est de servir de réser-
voirs pour l'été. Par ce travail, l'Agdal était achevé, et mis
à l'abri de la soif et de la stérilité.


Il restaura aussi la source de Boû Oukkâz, en dehors
d'une des portes de Morrâkeh, Bab Ettouboûl, qui se dé-
versait dans un bassin du même genre. Il ſit dégager cette
source, qui jaillit abondamment, et la conduisit jusqu'à ce
bassin qu'il avait fait nettoyer et réparer. La plaine au mi-
lieu de laquelle elle se trouve se couvrit de cultures utiles,
sources de richesses pour les laboureurs et de plaisir
pour le promeneur. Il fit élever une bastide, pour servir
d'abri aux cultivateurs, à leurs biens et à leurs bestiaux,
et y fit placer un grand nombre de juments poulinières.


Il restaura également la source d'Elmenâra et son bas-
sin presque aussi vaste que la petite mer de Dâr Elhana,
qu'on n'utilisait plus depuis longtemps, car Dieu leur des-
tinait ce Sultan. Il y réunit, en effet, des travailleurs, fit
extraire du bassin des montagnes de boue, répara les murs,
et l'alimenta avec des sources et des ruisseaux. Il fit, de
plus, planter des arbres de toutes sortes dans les endroits
arrosés par le trop-plein du bassin, si bien que ce parc
égale les jardins d'Agdal.


Il dériva de l'Oued Neffîs la rivière appelée Târki, qui
égale l'ancienne rivière qui conduit autrefois dans son lit
et est même plus utile et plus large. Il ramena ainsi la vie
dans les plaines qui s'étendent entre l'Oued Neffîs et Mor-
râkch.


Il dériva également la rivière appelée Féïtôt, qu'il dé-


276


ARCHIVES MAROCAINES


tourna de Testâout dans la plaine limitée par les territoires
des Zemrân, des Rhâmna et des Serâġna, qui se trans-
forma en jardins verdoyants et en parterres de fleurs. Il
y bâtit (Dieu lui fasse miséricorde!) une vaste qaşba pour
les régisseurs et les laboureurs de ces terres, qui, de sté-
riles et dépeuplées qu'elles étaient, devinrent prospères
et populeuses.


Voici maintenant les travaux datant de l'époque où il
prit en main le commandement des Musulmans:


A Ribat Elfeth, il édifia son grand palais de l'Agdal qu'il
entourait de son grand mur et où il amena l'eau à très
grands frais.


Proche du palais, la mosquée Jâma Essounna, où ni-
chaient les chouettes et les hibous, fut restaurée et les
cinq prières, ainsi que la khoțba, célébrées tous les ven-
dredis. La petite mosquée, appelée Mesjid Ehl Fès, fut
restaurée avec un grand soin et ses plafonds dorés et ba-
riolés. Il fit tracer le chemin qui va du palais à la rivière,
en bas de Hassan, afin de faciliter, de raccourcir le trajet.
Enfin, il transporta une fraction du guéïch Ehl Soûs d'Elmeh-
diya, et lui assigna comme demeure la partie de l'Agdal
qui entoure le palais. Cette colonie se plut dans cet en-
droit, et peupla cet endroit qui est encore habité par eux.


A Eddar Elbâïdâ, il fit élever la grande mosquée du
marché, dont les frais furent payés par les habous de l'an-
cienne mosquée.


Le Sultan (Dieu lui fasse miséricorde !) donna l'ordre de
la construire sur les indications du gouverneur d'alors,
Abou Mohammed 'Abdallah ben Drîs Eljerrâri. Il fit cons-
truire les bains appelés Elḥammâm Elqedîm, aux frais du
Trésor.


Il fit réparer (Dieu lui fasse miséricorde !) les murs et
les bordjs d'Eljedida, et s'occupa tout spécialement des
ports, dans lesquels il envoyait des inspecteurs pour les
examiner.


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


277


A Morrâkeh, il construisit la fabrique de sucre (Dâr fa-
brikat essoukkâr), pour laquelle il dépensa beaucoup d'ar-
gent, et qui, quoique actuellement abandonnée, est une
construction belle et solide. Il fit bâtir aussi, dans le lieu
appelé Essejîna, la fabrique de poudre raffinée.


Il fit élever encore la tour du phare qui est au bord de
la mer à Acheq Qâr, près de Tanger, d'où s'échappe une
vive lumière qui éclaire à une grande distance les naviga-
teurs. Beaucoup d'argent fut dépensé pour cela. Aupara-
vant, les navires venaient faire naufrage sur cette côte,
car ils n'avaient rien pour les guider en mer, mais depuis
que le Sultan (Dieu lui fasse miséricorde !) a établi ce phare,
ils sont à l'abri de ce danger.


Il a laissé encore (Dieu lui fasse miséricorde!) bien d'au-
tres œuvres, mais il serait trop long de les mentionner
toutes. Que Dieu les mette dans la balance de ses bonnes
actions et élève, à cause d'elles, les degrés des hauteurs
qui lui sont réservées.


Règne du souverain actuel, du Prince des Croyants Moûlay El-
hasan ben Mohammed ben Abderrahmân (Dieu perpétue son
pouvoir!) 1.


Après la mort du sultan Sîdi Mohammed ben Abderrah-
mân (Dieu lui fasse miséricorde !), les hauts fonctionnaires
du gouvernement, les qâïds du guéïch, les qâdis, les oula-
mâ, les chérifs et les habitants de Morrakch et des envi
rons, tous arbitres des destinées du pays, s'accordèrent
pour proclamer Prince des Croyants son fils Moulay Aboû
'Ali Elbasan ben Mohammed. Ce prince possédait à un haut
degré les conditions requises pour l'imâmat, et avait toute
l'habileté, la clairvoyance et l'énergie désirables. Il se fai-


1. Texte arabe, $IV^{\circ}$ partie, p. 235.


278


ARCHIVES MAROCAINES


sait remarquer aussi par sa vertu et sa piété, et par tous
les autres caractères du bonheur et les voies qui condui-
sent à la vérité. De plus, son père l'avait pris comme kha-
lifa pendant sa vie, et lui avait confié toutes les affaires im-
portantes. Il avait été à la hauteur de la situation et avait
visité les recoins les plus obscurs et les plus ombragés
des demeures de la félicité.


« Quand il était khalifa de son père, Moûlay Elhasan, dit
Aboù Abdallah Akensous, ne se laissait détourner, ni
par les affaires de l'Empire qui ne cessent ni la nuit, ni le
jour, ni par les charmes des jardins et des fleurs des pa-
lais impériaux, des obligations religieuses et des voies de
la vérité, comme la prière, le jeûne et la récitation du Co-
ran, ainsi que me l'a raconté un de ses familiers. Il trou-
vait, au contraire, à les pratiquer, dans ses moments d'iso-
lement, beaucoup de jouissance et de douceur. »


A la mort de son père, Moûlay Elhasan (Dieu le fortifie!)
était, nous l'avons dit, à Bou Riqi, en Haha, où il reçut la
lettre des grands de l'Empire lui annonçant la mort du
Sultan et sa proclamation unanime. Il arriva à Morrakch
le 27 rejéb 1290. A son approche, les vizirs, les qâdis, les
chérîfs, les notables et tous les habitants de Morrakch, les
hommes, femmes et enfants se rendirent à sa rencontre, si
nombreux qu'ils couvraient la plaine et que la place ne
pouvait pas les contenir. Ils lui présentèrent leurs condo-
léances et leurs félicitations. Lui (Dieu le fortifie!) s'arré-
tait devant chaque groupe pour les recevoir, même devant
les femmes et les enfants, témoignant ainsi de sa sollici-
tude et de sa bienveillance. Aussi, le jour de son entrée
dans la capitale de Morrâkch fut-il une journée de spec-
tacle, une fête comptée au nombre de celles qui attirent les
bénédictions.


Aussitôt qu'il fut établi dans le palais de l'Empire, il
reçut les députations de toutes les villes, de toutes les
provinces et de toutes les régions, apportant chacune leur


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


279


serment de fidélité et leurs présents, car la population se
réjouissait de son avènement et en tirait d'heureux augu-
res. Il reçut Dieu le fortific!) chacun avec les égards qui
lui étaient dus, combla ses sujets de bienfaits. Puis il
s'occupa d'équiper ses troupes et ouvrit le Trésor. Il dis-
tribua beaucoup d'argent, de costumes et de montures.


Il quitta Morrakch, le lundi ramadan, pour se rendre à
Fès, voir ses sujets et examiner leurs intérêts. Il passa par
les Seragna, de là à Elbrouj, puis à Kéïser dans le Ta-
mesna. Là, il reçut la nouvelle de la révolte de Fès, dont
les habitants avaient mis à mal l'amin Elhaddj Mohammed
ben Elmadani Bennis; suivant ce qu'on raconte, voici
comment les choses s'étaient passées.


A l'arrivée à Fès de la nouvelle de la mort du Sultan, la
population s'était réunie pour reconnaître, comme Prince
des Croyants, Moûlay Elhasan (Dieu le glorifie!), mais
quand il fallut rédiger la prestation de serment, les gens
du peuple, et principalement les tanneurs, n'avaient con-
senti à prêter serment qu'à condition que le meks serait
supprimé. Des oulamâ et des notables qui voulaient réunir,
avant tout, l'unanimité dú serment, se seraient, dit-on, faits
forts d'obtenir cette faveur du Sultan.


Mais la béï'a terminée, l'amin Bennis avait continué à
envoyer ses agents pour percevoir les droits sur les mar-
chés et aux portes, etc. Un notable de la ville lui avait
mème conseillé de suspendre cette mesure pendant quel-
que temps pour attendre que les esprits se calment, que le
droit s'établit sur sa racine et que la question serait alors
tranchée suivant le droit. Mais il n'avait voulu rien entendre
et avait persisté dans sa décision. La populace s'était alors
soulevée contre lui, avait démoli sa maison, pillé ses effets,
enlevé son argent et avait même voulu le tuer. Il était par-
venu à se cacher pendant que la fureur était à son coinble,
puis il s'était esquivé au sanctuaire de Moulay Idris où, du
moins, son existence était en sûreté.


280


ARCHIVES MAROCAINES


Ce fut une émeute très grave, qu'il serait trop long de
rapporter en entier.


A Kéïser, le Sultan apprit aussi que les gens d'Azem-
moûr s'étaient révoltés et avaient tué Ahmed ben Elmoued-
din Elfarji d'Azemmoûr, khalifa du gouverneur de la ville,
qui était Aboûl'abbas Ahmed ben Omar ben Boû Setta
Elmorrakchi (19 ramadan).


Quelque temps après, les gens de Fès écrivirent au Sul-
tan (Dieu le glorifie!) qui se trouvait encore dans le Tâ-
mesna, une lettre éloquente par laquelle ils désavouaient
les actes dont Bennîs avait été victime, et en rejetaient la
responsabilité sur la populace, les mauvais sujets et les
gens sans aveu.


Voici le texte de cette lettre :


<<< Louange à Dieu seul qui ne se hâte pas de punir celui
qui a commis une faute.


<< La prière et le salut soient sur Notre Seigneur Moham-
med, le grand intercesseur, celui à qui Notre Maître, dans
son livre, dit : « Tu es, certes, une grande créature. >>>


<< Sur sa famille envers qui Dieu commande l'affection et
l'amour, et au sujet desquels il a révélé : « Dis: je ne vous
<<<< demanderai pas pour cela d'autre salaire que l'affection
 des proches. »


<< Et sur ses compagnons, qui étaient intraitables avec les
chrétiens, mais compatissants les uns pour les autres, et
dont les anges, dans la journée de Honéïn, étaient les ap-
puis et les soutiens.


<<Ensuite, nous saluons la Majesté dont le rang est élevé,
dont la lumière et l'aube brillent, que la gloire et la gran-
deur anoblissent, que la splendeur élève et illustre, et
que le Prophète a revêtu du manteau de la noblesse au
jour où Ali et Fâțima et les deux Hasan étaient sous sa pro-
tection, celui qui s'est élevé, est parvenu au faîte et est de-
venu le maître, celui qui sert de guide et d'appui au kha-
lîfa, dont les éloges font l'ornement des livres jusqu'alors


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


281


vides, dont la générosité remplit de confusion les pluies
abondantes, dont le nom fait ouvrir à la gloire ses porti-
ques, que les hauteurs célestes ne cessent d'inviter et
d'appeler auprès d'elles, dont le respect rapproche les pau-
pières et les prunelles, le chef de la noble dynastie impé-
riale, le plus grand des princes  alaouis dont la vie est ins-
crite dans les pages où sont consignées les œuvres glori-
fiées, et dont les œuvres sont célébrées dans les poèmes,
celui à qui ce pays de Magrib a remis les rènes du pouvoir
et s'en félicite, le Sultan fortifié Notre Maître Elhasan, re-
jeton de ceux dont l'aine fut pure, dont les semences ont
mûri dans les jardins des bienfaits, sous les étendards des-
quels marche la gloire et dont les parfums embaument les
réunions. Puisse à tout jamais la fortune te suivre partout
où tu iras, la gloire dormir dans tes vallées, les yeux des
jaloux être frappés, et la poussière aveugler ceux de tes
ennemis. Que Dieu te préserve des vicissitudes du temps,
qu'il conserve tes dispositions bienveillantes envers le
corps des 'oulamâ, qu'il ne dépouille pas les Musulmans
des vêtements de ta fortune, qu'il élève tes étendards sur
les tours du bonheur, qu'il porte ton épée sur les cous des
ennemis, qu'il te donne la victoire partout où tu marche-
ras en avant, et que la Loi sainte de ton aïeul soit toujours
ton arme et ton guide dans une prospérité sans fin et dans
un jardin aux fruits pleins de douceur!


<<< Ensuite:


« Que Dieu écarte les mauvais de la place occupée par
Notre Seigneur, en rapproche les bons et les vertueux, et
en fasse toujours le refuge du nécessiteux et de l'oppri-
mé! Quand nous avons reçu de la Haute Majesté de Notre
Seigneur sa lettre glorieuse, qui porte des épithètes et des
noms respectés, qui est brillante dans ses expressions, et
claire dans ses déductions, dont le style éloquent stupéfie
les diserts, et qui, par sa correction, est montée au plus
haut des chaires, si bien qu'en comparaison d'elle, toute pa-


282


ARCHIVES MAROCAINES


role est un bégaiement, nous nous sommes empressé de la
baiser et nous l'avons placée où se placent la couronne et le
diadème. Elle a été lue ensuite devant une grande foule et
son arrivée a réjoui le petit et le grand. La nouvelle a ré-
tabli le calme dans les cœurs et a fait cesser les méconten-
tements et les peines. Les assistants étaient avides d'en-
tendre son contenu, et l'homme de bien, comme le polis-
son, l'ont écoutée avec attention. La mosquée était trop
petite pour contenir tous les auditeurs, car tous y étaient
venus. Quand on lut la lettre, on constata qu'elle débutait
par des éloges et finissait par des blâmes et des reproches,
qu'elle contenait, à la fois, de la gaieté et de la colère, et
qu'elle était, en même temps, instante et menaçante.
Aussi les gens soupçonneux s'en inquiétèrent. La lecture
achevée et finie, et le contenu de la lettre étant exposé et
connu, les groupes se retirèrent et la ville fut extrême-
ment agitée. La population était vivement émue de cette
lecture et remplie de crainte et de terreur. L'ordre que
contenait la lettre de réparer ce qui était arrivé en était la
cause, car on avait compris qu'il s'agissait de rendre ce
qui avait été perdu et qui, dispersé de tous côtés, ne peut
se réunir. Or, ceci est impossible, ainsi qu'il apparaîtra,
car la vérité est trop claire et trop évidente pour être
expliquée, d'autant plus quele but poursuivi est de couper
court au mal, afin de faire cesser les actes oppressifs de
quelques mauvais sujets et d'empècher d'éclater le feu de
la discorde qu'on ne pourrait plus éteindre.


<< En ce qui concerne les incidents de l'affaire d'Elhaddj
Mohammed Bennîs, qui ont obligé celui-ci à se réfugier à
Moûlay Idris où se sont commis des faits regrettables pour
lesquels des reproches ont été adressés aux chefs et aux
subordonnés, l'argument sera détruit par un exposé exact
et complet de l'affaire, où la vérité ne sera pas déguisée et
où le droit chemin sera suivi.


<<< Notre Seigneur généreux sait, en effet, que l'homme


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


283


peut se prévaloir d'excuses qui excluent le blame et qui
le mettent à l'abri des reproches et des réprimandes. Or,
le pillage qui s'est produit a eu lieu par surprise dans un
jour qu'un témoin aurait de la peine à décrire et à expli-
quer. La ville était alors pleine de campagnards et de ci-
tadins, et nous ne pouvons pas savoir quels ont été les
pillards, quels sont ceux qui sont entrés, ni ceux qui sont
sortis. C'est une aflaire que le destin a provoquée, sans
qu'il nous ait été possible de la prévenir ni de retenir les
mauvais sujets. Si ces actes avaient été le fait de gens con-
nus, d'individus déterminés, nous aurions pu les punir, et
leur enlever ce qu'ils avaient pris sans nous écarter du
droit chemin. Mais tout a été fait par un pêle-mêle de cam-
pagnards et de citadins, de blancs, de noirs et de rouges,
tous furieux comme des lions et des tigres, dont pas un
visage ne portait trace ni marque de pudeur, et qui n'ac-
ceptaient pas la moindre observation parce qu'ils étaient
dépourvus de raison. Pour les contenir il aurait fallu une
armée considérable. Plus on cherchait à les retenir, plus
ils perdaient audacieusement la tête, et loin de tenir
compte des avertissements, ils n'en avaient pas conscience.
Les sourds n'entendent pas les appels lorsqu'ils ne con-
naissent pas le danger. Ensuite, le dixième jour de се
mois, il s'est passé dans le sanctuaire de Moûlay Idris ce
qui nous a été rapporté et sans doute avec les plus grands
détails. Mais la bonté et la miséricorde de Dieu nous ont
enveloppés: le mausolée et ses alentours ont été sauve-
gardés et n'ont pas été profanés. Ses défenseurs l'ont
protégé et ses portes ont pu être ouvertes aux pieux visi-
teurs à qui la grâce a été accordée de contempler ses
lumières.


<< La lettre dont il s'agit dit aussi que le mauvais sujet
qu'on ne retient pas se considère comme agissant en vertu
d'ordres. Certes, nous ne savions pas ce qui se passait,
nous ne nous en doutions pas. L'homme sensé peut-il


284


ARCHIVES MAROCAINES


ordonner des choses défendues? Un Musulman peut-il
approuver la profanation de l'Islâm, et des Musulmans,
une parole ou un acte qui sème la désunion? Et quand
on connaît le châtiment réservé au témoin silencieux, que
doit-il advenir du participant ou du commandant? Mais,
grâce à Dieu! la porte du repentir est ouverte à celui qui
vient y frapper. Nous prions Dieu de leur accorder la
grâce du repentir de leurs actes.


« Au moment où nous écrivons cette lettre à notre Sei-
gneur, la sécurité règne dans la ville, les esprits sont
calmes et rassurés, l'oppression a cessé et les communi-
cations ont repris sans danger sur les chemins, car rien
n'a été négligé pour éteindre le feu de la révolte. Les
grâces de Dieu se répandent sur nous avec abondance et
sans discontinuer; auparavant, la révolte était allumée,
brûlait, et les cœurs étaient plongés dans le désespoir et
l'angoisse. Il n'est pas un seul homme de bien, de piété,
de ceux qu'on regarde comme marchant dans la voie droite
qui n'ait travaillé au bien des Musulmans et usé de tous
les moyens de conciliation en son pouvoir. Notre qâdi
(Dieu le bénisse!) a la plus large part dans cette œuvre :
il n'a rien négligé ni dans la première affaire, ni dans la
seconde.


<< Vous n'ignorez pas, d'ailleurs, que le véritable souve-
rain est celui qui sait maîtriser sa passion, qui ne se laisse
pas émouvoir par ces accidents passagers, qui surmonte
sa nature dans les moments de colère et qui recherche les
moyens de se rapprocher de Dieu. L'homme généreux
pardonne quand il a examiné, et absout quand il le peut,
même si le méchant a dépassé toutes les bornes dans ses
malices. Que Notre Seigneur daigne nous faire la grâce de
céder aux intercessions des oulamâ et des chérîfs signa-
taires de cette lettre, qui désapprouvent entièrement les
actes commis par les mauvais sujets. On ne s'étonne pas
de voir le bien venir de sa source et la bienveillance de sa


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


285


demeure. Vos qualités si nobles, vos sentiments si purs
ne voudront pas que notre intercession en faveur de ces
révoltés soit repoussée, et que notre assemblée soit éloi-
gnée et chassée du sol que vous foulez. La haute opinion
que nous avons de vous nous est garante de la bonté que
vous ne pouvez manquer de nous témoigner. Que Notre
Seigneur soit donc clément envers cette capitale de Fès,
et qu'il ne nous fasse pas supporter la responsabilité de
la faute commise par quelques mauvais sujets. L'indul-
gence n'est-elle pas issue de votre famille, n'est-elle pas
une de vos belles qualités ? C'est pourquoi nous désirons
que cet acte vertueux reste pour toujours cité à votre
honneur et inscrit sur votre page. Répondez par le pardon
et l'oubli à ce qui s'est passé et est fini.


<<< Nous sommes tous vos sujets, nous sommes les fruits
de votre jardin, nous sommes nourris à votre table. Nous
avons la confiance inébranlable que vous céderez à nos
prières et que vous serez clément envers vos faibles sujets.
Il semble déjà qu'on proclame votre lettre de pardon,
dont les mots sont plus délicieux et plus doux que le
miel.


<<< Dieu, dans sa générosité habituelle, effectuera la récon-
ciliation et réunira nos cœurs dans la soumission à ses
ordres et dans la recherche de ce qui pourra le satisfaire.
Nous serons ainsi frères en Dieu; nous serons les soutiens
et les défenseurs de la religion, remettant nos cœurs entre
les mains de Celui qui ordonne et décide. Ton maître crée
ce qu'il veut et décide, et si les passions sont en conflit,
Dieu ne réserve que du bien à ceux qui sont généreux.
La meilleure œuvre est celle qui rapproche du paradis et
éloigne de l'enfer. Le Musulman doit s'abstenir de ce qui
discrédite et atteint l'Islâm, et éloigner toutes les sources
de division qui sont une force et un appui pour l'infidélité.
La présence derrière nous d'un ennemi qui ne pense qu'à
marcher à notre poursuite et à souiller nos étendards veut


280


ARCHIVES MAROCAINES


que nous soyons frères, que nous secourions l'Islâm, que
nous le protégions, que nous le défendions et que
nous n'ayons d'ardeurs que pour lui.


<<< Que Dieu nous aide à faire ce qui peut le satisfaire et
dirige nos efforts vers les choses qu'il aime et agrée.
Ainsi soit-il.


<< Salut!


<<« Le 15 du mois glorifié de ramadan 1290. »


Le sultan Moulay Elhasan Dieu le glorifie!) entra
ensuite à Ribat Elfeth dans la matinée du jeudi 29 ramadan.
La fète eut lieu le samedi suivant le Sultan la célébra à
Ribat Elfeth. Il fit faire à cette occasion la lecture habi-
tuelle du Şahth d'Elbokhari. Le ſqîh qui présida à cette
lecture, fut le très docte Sîdi Elmehdi ben Ettáléb ben
Soùda Elfèsi. Les délégations du Magrib assistèrent à cette
séance ainsi que les qâdis et les coulamâ des Deux-Rives:
je me trouvais parmi ces derniers. Le Sultan fut célébré
dans des poèmes éloquents et donna un éclat tout parti-
culier à cette cérémonie en offrant un repas, des boissons
et des parfums, et en distribuant de l'argent à tous les
assistants. Il fit également les cadeaux habituels aux
Coulama, aux lecteurs, aux moueddins, aux artilleurs et aux
marins des Deux-Rives.


Il reçut une députation des habitants d'Azemmoùr, qui
vinrent témoigner leurs regrets de la conduite de la popu-
lace envers Mohammed ben Elmoueddin. Il leur témoigna
de bonnes dispositions et leur pardonna, se réservant de
rechercher plus tard les coupables, auxquels il infligea un
châtiment mérité.


Le Sultan (Dieu le glorifie!) demeura à Ribât Elfeth
jusqu'au samedi 22 chouwal, puis il se mit en route pour
Méknès. Il franchit la rivière accompagné des troupes du
Gouvernement et des contingents fort nombreux des tribus.
Son départ fut précipité par les mauvaises nouvelles qu'il
avait reçues touchant Moulay Abdelkébîr ben 'Abder-


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


287


rahmân ben Slimân, dont le père s'était déjà révolté peu
de temps après l'avènement du sultan Sidi Mohammed
ben  Abderrahmân. Le fils suivait l'exemple de son père
et s'était laissé entraîner à convoiter la royauté par les
démons berbères qui l'avaient entraîné dans le chemin de
la perdition, où il s'était laissé conduire, et qui avaient
jeté ainsi l'aveugle dans la gueule du loup.


En arrivant sur le territoire des Beni Isén, le Sultan
(Dieu le glorifie!) apprit son emprisonnement. 11 envoya
alors aux villes la lettre dont voici la teneur :


<<< Ensuite:


<< Abdelkébîr ben Abderrahmân, égaré par les sugges-
tions trompeuses et les passions subversives de son esprit,
a fait cause commune avec des démons et des gredins
des Berbers Beni Mguild, qui l'ont amené jusque chez les
Aït Ayyach dans le voisinage de Fès. En apprenant cela,
nos serviteurs les gens de Fès, nos oncles maternels les
Chrâga, et d'autres gens du guéïch de Ehl Soûs et des
tribus raisonnables ont déployé tous leurs efforts pour le
repousser, l'éloigner et le chasser de leur territoire en
jetant aux vents les cendres de ses campements. Ils lui
ont donné la chasse et lui ont infligé de mauvais traite-
ments auxquels il ne s'attendait guère, si bien qu'il a dû
s'en retourner entièrement déçu. Cet échec et ce départ
forcé ne l'ont pas rappelé cependant au sentiment de sa mau-
vaise situation; il n'a pas renoncé à l'impossible qu'il
convoitait, il ne s'est pas réveillé de son sommeil et il
n'est pas revenu de son ivresse. Il a continué à circuler
chez les Berbers, et ses allées et venues l'ont conduit chez
les Aït Yoûsi. Là, Dieu a fait mettre la main sur lui, et
on l'a fait prisonnier. La fortune l'a abandonné, et l'échec
a été complet pour les Berbers qui s'étaient joints à lui et
qui n'y ont gagné que ruine, confusion et abandon. L'agi-
tateur est maintenant entre les mains de notre frère
intègre Moûlay Isma'il (Dieu le garde!). Dieu soit loué!


288


ARCHIVES MAROCAINES


il mérite qu'on lui rende grâces. Il est la source de tout bien-
fait. Nous lui demandons par son Prophète, sur lequel il
répand ses bénédictions et sa paix, de recevoir l'hommage
de notre reconnaissance et de celle des Musulmans, et de
nous traiter comme toujours avec bonté et générosité.


<<< Nous vous écrivons cette lettre du territoire d'Eşşefâf'a,
chez les Beni Hsén, où nous avons établi notre camp avec
l'aide de Dieu. Notre mhalla, victorieuse par Dieu, est
enveloppée (grâce à Dieu!) de la victoire et de la puis-
sance, nos étendards triomphants par Dieu flottent aux
vents de la bonne fortune et du bonheur, et les bénéfices
y entretiennent le marché.


« Nous avons tenu à vous prévenir, afin que vous ayez
votre part de la joie que nous cause cette marque de bien-
veillance inépuisable de notre Maître, qu'il soit glorifié et
exalté! Dieu soit loué: c'est à lui qu'appartient la bonté !
<< Salut!


« Le 26 chouwâl 1290. »


Le Sultan (Dieu le glorifie!) se rendit ensuite à Dâr Ben
El'âmri. Il infligea aux Ouled Yahya, fraction des Beni
Hsén, qui s'étaient révoltés contre leur gouverneur
'Abdelqader ben Ahmed Elmahroûqi, avaient détruit et
pillé sa maison, et s'étaient livrés au brigandage sur les
routes, un châtiment qui faillit les réduire à néant. Ils le
supplièrent, se jetèrent à ses pieds, manifestèrent leur
repentir et leur soumission, et il accepta leurs regrets.
Après leur avoir imposé trois gouverneurs, et les avoir
taxés de sommes importantes, il partit (Dieu le glorifie!)
pour Méknásét Ezzéïtoûn, le 7 doûlqa'da, et fit dans cette
ville une entrée triomphale. Dès son arrivée, il envoya
(Dieu le fortifie!) dans les villes la lettre suivante :


<< Ensuite :


<< Après avoir terminé les affaires de la tribu Yahyaouiya,
les avoir rétablies sur des bases sérieuses, avec l'aide de
Dieu, et y avoir rétabli l'ordre désirable (grâce à Dieu!),


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


289


nous avons dirigé notre marche fortunée vers le pays de
nos ancêtres généreux (Dieu les sanctifie!) Méknásét
Ezzéïtoùn. A la tête de notre mhalla fortunée et victorieuse
que la bonne fortune et le triomphe ont couverte de leur
manteau, nous avons rencontré sur notre chemin les habi-
tants de cette contrée du Magrib, Berbers et autres, aux
souches et tribus diverses. Elles nous ont manifesté la
plus grande joie de notre venue, et ont témoigné la plus
entière soumission à notre personne élevée en Dieu. Nous
sommes arrivé à notre capitale fortunée, Méknâsét
Ezzéïtoûn; le jour de notre entrée a été une de ces arri-
vées bénies, dont le souvenir est inoubliable. Ce jour
heureux a même été si plein d'allégresse que pas une fête,
pas un moûsém ne saurait lui être comparé.


« Rendons grâce à Dieu de ses grands bienfaits et de
son immense bonté! Nous lui demandons par son Pro-
phète (qu'il répande sur lui ses bénédictions et la paix!)
de recevoir l'hommage de notre reconnaissance et de
celle des Musulmans, et de nous traiter toujours avec
bonté et générosité. Ainsi soit-il.


<<< Salut!


« Le 20 du mois sacré de doûlqa da 1290. »


Avant d'entrer à Méknès, le Sultan (Dieu le glorifie!)
avait visité le tombeau de Moûlay Idrîs l'aîné, où il avait
célébré la prière du vendredi.


Le Sultan (Dieu le fortifie) prolongea son séjour à Mék-
nès. Il en profita pour châtier les Beni Mţîr et leurs confé-
dérés les Mejjât, Beni Mguîld, Aït Yoûsi, etc.


Il dut lutter longtemps contre eux, enleva leurs forte-
resses et s'avança jusqu'à l'endroit appelé Elhajéb, qui
était leur camp retranché, leur principal point d'appui.
Les troupes victorieuses aux étendards déployés péné-
trèrent même beaucoup plus loin, à Foumm Elkheniq, où
commence le territoire des Beni Mguild. Elles mirent
leurs campements au pillage, firent voler les têtes des


ARCH. MAROC.


19


290


ARCHIVES MAROCAINES


meneurs, et leur enlevèrent un grand nombre de prison-
niers, que le Sultan (Dieu le glorifie!) envoya dans les
villes pour servir d'exemple.


La répression des Beni Mțir eut licu au milieu du mois
de moharrem 12911.


Le Sultan demeura à Méknès jusqu'au $4^{er}$ rabî $I^{cr}$ Le
lundi 3, il partit (Dieu le fortifie!) pour Fès, et y entra le
jeudi 6. A Oued Enneja, les chérifs de la ville, les oulama,
les notables, les tirailleurs et même les femmes et les
enfants, accompagnés du gouverneur et du qâdi, vinrent
à sa rencontre. Il les reçut avec affabilité et leur témoigna
beaucoup de bonté pour calmer leurs appréhensions.


La première chose qu'il fit en arrivant en ville fut de se
rendre au mausolée de Moûlay Idris (Dieu soit satisfait de
lui!) d'y faire sa ziûra et d'en recueillir la bénédiction.
Les pauvres, les femmes et les enfants se pressèrent au-
tour de lui pour baiser les pans de ses vêtements et s'en
essuyer. Il fit immoler des victimes au sanctuaire Idrîsi
et à d'autres lieux saints, et fit distribuer aux pauvres et
aux malheureux des aumônes qui dépassent tout calcul.
Bref, le jour de son entrée dans la ville fut un jour célébré
et compté parmi les mouséms pleins de bénédictions.


Le Sultan célébra à Fès la fête du Moûloûd. Les députa-
tions de toutes les contrées arrivèrent auprès de lui, et les
notables des tribus des montagnes et de la plaine se réu-
nirent à la porte de son palais. C'était une époque magni-
fique, la victoire et le triomphe étaient complets, toutes
les affaires étaient en bon ordre et le héraut de la joie lan-
çait aux uns et aux autres sa proclamation.


La fête terminée, le Sultan (Dieu le glorifie!) ordonna à
son amín, Aboûl abbas Ahmed ben Mohammed ben Che-
qroûn Elmorrâkchi, d'organiser la perception des taxes,
qui étaient payées aux portes et sur les marchés de Fès,


1. Texte arabe, IV partie,  . 239.


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


291


du vivant du sultan Sidi Mohammed (Dieu lui fasse misé-
ricorde!) Ces ordres reçurent leur exécution.


Ceci se passait à la fin du mois de rabi Ier.


Les oumanâ s'installèrent chacun à la place qui leur fut
assignée et tout alla bien, les appréhensions du public
s'étant calmées. Mais la taxe parut lourde aux tanneurs,
qui manifestèrent de la résistance dans le paiement. Ils
allèrent trouver le chérif, le fqih Moulay Abdelmalék
Eddarir, et lui tinrent ce langage:  C'est vous qui nous
avez mis dans cette situation, en nous garantissant d'abord
la suppression du meks, ce qui nous a fait agir envers
Bennis comme nous avons agi. Maintenant tirez-nous de
cette situation, soit par la suppression du meks, soit en nous
débarrassant de Bennis avant qu'il ait trouvé une occasion
de se venger de nous, car il est maintenant notre ennemi. »


Le fqih se rendit auprès du Sultan (Dieu le glorifie!) et
lui fit part des dispositions des tanneurs de basse condi-
tion. Le Sultan (Dieu le fortifie!) tout en se montrant bien-
veillant, repoussa ces propositions, et le fqîh lui dit alors :
« Si rien de ce que j'ai exposé à notre Seigneur ne doit
avoir lieu, je n'ai plus qu'à aller habiter Tâfilélt, car je ne
peux plus rester au milieu de ces gens. » Le Sultan accéda
à sa demande et lui fournit des muletiers pour le trans-
porter, lui et sa famille. Voyant cela, les tanneurs, inspirés
par Satan, attaquèrent les muletiers, qui les repoussèrent.
La ville fut en émoi, les marchés s'agitèrent, et une véri-
table révolution éclata. Prévenu de ce qui se passait, le
Sultan (Dieu le fortifie!) convoqua le gouverneur de Fès,
Dris ben 'Abderrahmân Esserrâj, qui était soupçonné
d'avoir provoqué l'affaire Bennis et ses suites. Obéissant
aussitôt, il monta à mule pour se rendre auprès du Sultan,
à Fès Eljedid, mais les tanneurs lui barrèrent le passage
et l'empêchèrent de se mettre en route, le menaçant de le
tuer s'il allait chez le Sultan. Il ne bougea pas: il craignait
pour sa vie et c'est pourquoi il se conduisit ainsi.


292


ARCHIVES MAROCAINES


Voyant que ces stupides gens persistaient dans leur
mauvaise querelle et leur entêtement, malgré la douceur
et la mansuétude extrêmes dont il avait fait preuve, notam-
ment en s'appliquant à garder le silence sur l'affaire Bennîs,
le Sultan (Dieu le fortifie!) ordonna d'assiéger la ville et
de la tenir étroitement bloquée, dans l'espoir d'obtenir un
revirement dans la conduite des habitants Mais ceux-ci
s'obstinèrent dans leur rébellion, et, montés sur le mina-
ret de la mosquée El inâniya et sur ceux des autres mos-
quées qui dominent Fès Eljedîd, ils se mirent à tirer, et
atteignirent même des gens qui étaient à Boùljeloûd. En
présence d'un pareil excès d'insolence, le Sultan (Dieu le
fortifie!) donna l'ordre de les traiter comme ils le méri-
taient pour leur crime. Des soldats cernèrent la ville et la
bombardèrent dans toutes les directions. Un bataillon
parvint à escalader le mur de Fès, du côté de la Tâl'a, et
se mit à tuer et à piller.


L'affaire prit aussitôt de grandes proportions, et la tris-
tesse arriva à son comble. Sur ces entrefaites, le Sultan
(Dieu le glorifie!) envoya son vizir Aboû Abdallah Eşşef-
fâr pour adresser des avertissements aux gens de la ville
et leur proposer l'amân, à condition qu'ils manifesteraient
leurs regrets et rentreraient dans l'obéissance. Ils acceр-
tèrent cette proposition, cédèrent, et le feu de la révolte
fut éteint, en même temps qu'il était coupé court aux repré-
sailles. Le Sultan se hata d'adresser une proclamation aux
populations, fit preuve de clémence, et justifia sa conduite
sur la provocation des gens de Fès, car le plus coupable
est celui qui commence. D'ailleurs, dès qu'ils cédèrent, il
leva le siège par compassion pour eux. Cet événement eut
lieu le mardi 4 rabî II.


Voici le texte de la lettre du Sultan (Dieu le glorifie!).
<<< Ensuite:


<< Nous vous avions fait part de l'accueil joyeux et en-
thousiaste que nous avions reçu des gens de Fès, et de


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


293


l'empressement qu'ils avaient témoigné en toutes choses.
Depuis, nous les avons mis à l'épreuve, nous avons sur-
veillé leurs agissements, et nous avons constaté que
leurs actes concordaient avec leurs paroles. Nous avons
alors donné l'ordre de rétablir les moustafâds dans leurs
conditions habituelles, comme nous l'avons fait à Méknès
et dans toutes les autres villes. Ils ont obéi et se sont
empressés de les payer. Nous avons nommé, entre autres
amins chargés de la perception, l'amîn Ben Cheqroùn
Elmorrakchi. Nous avons tenu à ne pas inquiéter les tan-
neurs, auteurs de l'affaire Bennis, qui cependant étaient
pleins d'angoisse et craignaient d'être poursuivis pour
leurs actes. Ils nous ont demandé de les débarrasser de
Bennîs et de l'éloigner. Ils étaient encore obéissants et
manifestaient la soumission habituelle. Mais comme nous
n'avons pas accédé à leur demande, leurs craintes n'ont
fait qu'augmenter, et ils se sont livrés à des excès qui ont
témoigné de leur trouble et de leur désarroi. Nous nous
sommes mis alors en devoir, avec l'aide et la puissance
de Dieu, de les châtier, mais nous avons usé de toute la
longanimité possible avant de fondre sur eux, et nous
nous sommes abstenus de précipiter leur châtiment par
respect pour le caractère sacré de notre seigneur et
maître le brillant Idris, et par égard pour tous les hommes
de Dieu vivants ou morts. Nous ne leur avons ménagé ni
les exhortations ni les avertissements, voulant avoir contre
eux une arme basée sur la Loi divine et sur la Coutume.
Mais ils ont commencé eux-mêmes les hostilités, ont pro-
fané le caractère sacré qui les protégeait. Nous leur
avons répondu par des hostilités, celui qui commence est
le plus coupable. En moins d'un clin d'œil Dieu fit appa-
raître son appui. Des maisons et des minarets ont été dé-
molis, des fondaqs et des ateliers d'où ils tiraient et qui
leur servaient de remparts ont été jetés à terre, des bou-
tiques et des maisons ont été dévalisées, les soldats ont


294


ARCHIVES MAROCAINES


dépouillé les uns, fait prisonniers les autres, et le châti-
ment de la vie future et de celle de ce monde commença
pour eux. Mais dès que la force victorieuse de Dieu cut
triomphé, et que la victoire fut décidée, nous avons fait
proclamer le pardon, et fait cesser le meurtre et l'empri-
sonnement, par égard et par compassion pour eux, et pour
voir quelle serait leur attitude, et si leur pénible aveugle-
ment cesserait. Au 'aşar de ce même jour, les oulama,
les chorfa, les notables et les experts sont venus inter-
céder pour que nous leur pardonnions, à condition qu'ils
paieraient les droits, exécuteraient les conventions, et que
les charges et impositions dont ils étaient grevés du vivant
de Notre Maitre sanctifié ne seraient pas augmentées.
Nous nous sommes laissé fléchir à ces conditions, et nous
avons accédé à leur demande, moyennant l'observation
des règlements prescrits.


<<< Nous vous faisons part de ce qui précède pour que
vous vous réjouissiez de la victoire de Dieu et afin que
vous connaissiez la réalité des faits. De cette façon vous
ne préterez pas l'oreille aux nouvelles trompeuses, et vous
repousserez les propos des agitateurs qui ne rendent
aucun culte à Dieu et qui ne cherchent qu'à jeter le trouble
dans les croyances et parmi les croyants.


<< Salut.


« Le 4 rabi II de l'année 1291. >>


Après cela, le Sultan (Dieu le glorifie!) fit emprison-
ner le gouverneur de Fès, Drîs Esserrâj, son fils, et
deux autres chefs de la révolte. Il les exila à Morrakch et
nomma gouverneur de Fès un de ses qâïds, le qaïd
Eldjilani ben Hammo Elbokhari. L'ordre fut ainsi rétabli.


Parmi les poésies composées sur cet événement, est
celle de notre ami le fqth, le lettré délicat Abou Abdallah
Mohammed ben Nâşer Harakat Esslaoui (Dieu le con-
serve!).


Après cela, le Sultan (Dieu le glorifie!) se mit à former


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


295


l'infanterie, en développant le recrutement qui existait
du temps de son père. Il imposa 500 hommes à Fès, 600
aux Deux-Rives et 200 à chacun des ports. Il ne prit pas
un seul homme à Morrâkeh ni dans l'amala de cette ville.
La population, malgré son mécontentement, fournit tous
les hommes qu'elle put donner, et le Sultan s'occupa lui-
même de les passer en revue et de les organiser.


Pendant son séjour à Fès, un hérétique ſit son appari-
tion dans l'amala d'Oujda. Il s'appelait Boù Azza Elhabri
(ce nom est l'ethnique de Habra, branche des Souéïd, qui
fait partie du groupe hilalien des Beni Malek ben Zogba).
Cet homme, à ce que l'on raconte, traçait des lignes sur
le sable et se livrait à la sorcellerie. Des fripons sans tra-
vail se firent ses disciples et se réunirent autour de lui.
Il s'approcha des frontières du pays et on parla beaucoup
de lui. Le Sultan, qui était déjà résolu à se rendre dans
cette région qu'il voulait pacifier en faisant disparaître les
promoteurs de révolte, accéléra ses préparatifs, fit faire
de nouvelles tentes, habilla les troupes d'infanterie et de
cavalerie, aussi bien les anciens soldats que les recrues,
et après les avoir passées toutes en revue, il quitta Fès le
15 rejéb 1291. Dans la seconde nuit qui suivit son départ,
il était campé chez les Aït Chegroussen, quand Boù Azza
Elhabri, accompagné de Said ben Ahmed Echchegroussni,
chérîf Idrisi, dit-on, vint attaquer la mhalla. Après un
moment de trouble, les hommes se reprirent, chacun se
mit à son poste, on braqua les canons et tout l'appareil de
guerre sur l'ennemi qui fut mis en déroute, et dont il
ne fut plus question. Plusieurs partisans d'Elhabri furent
arrêtés et quelques têtes furent coupées.


Le Sultan (Dieu le glorifie!), à la tête de ses troupes com-
posées du guéïch fortuné toujours victorieux, de l'infanterie
régulière et des combattants des tribus du Magrib, arabes
et berbères, marcha sur les Beni Sâddén et les Aït Che-
groussen, les punit et répandit parmi eux le meurtre et le


296


ARCHIVES MAROCAINES


pillage. L'armée dévasta leurs cultures et bouleversa leurs
terrains et leurs maisons, et ils durent se réfugier chez
les Beni Quarâïn. Le Sultan (Dieu le fortifie!) ordonna de
livrer combat à ces trois tribus à la fois. Bientôt les Beni
Quarâïn vinrent auprès du Sultan pour se disculper et lui
déclarer qu'ils ne faisaient pas cause commune avec les
autres. Il accepta leurs excuses et leur donna un gouver-
neur choisi parmi leurs notables.


Les Beni Sâddén et les Aït Chegroussen vinrent à leur
tour humblement demander pardon au Sultan, qui leur par-
donna et les frappa d'une contribution de 100.000 mitsqals
et de 400 chevaux. Ils se soumirent à cette obligation, et
lorsqu'ils l'eurent entièrement remplie, le Sultan (Dieu
le glorifie!) continua sa route sur Tâza dans les premiers
jours de cha bân.


Le Sultan fit son entrée dans cette ville, peu de jours
après. Dès son arrivée, les tribus de la région envoyèrent
leurs députations, qui déclarèrent leur obéissance, se ran-
gèrent dans la partie de la communauté musulmane et se
montrèrent prètes à servir, autant que cela était en leur
pouvoir. Puis arrivèrent les Arab Elahlaf et leurs voisins,
amenant avec eux leurs grandes litières portées sur des
chameaux, couvertes de toutes sortes de bijoux et des or-
nements propres à ces tribus, et qu'ils revêtent dans les
grandes occasions. Le Sultan (Dieu le glorifie!) les reçut
tous avec la bienveillance et les bons procédés nécessaires,
à l'exception de trois fractions des Ġiyâtsâ voisins de Tâza,
les Beni Boû Guéïtoûn, les gens d'Echcheqqa et ceux
d'Eddoûla, qui attaquaient constamment les habitants de
Tâza et les dévalisaient. Le Sultan (Dieu le fortifie!)
obligea ces derniers à payer leurs contributions arriérées,
qu'ils versèrent sur-le-champ, puis il les frappa d'une
amende supplémentaire de 30.000 douros, au profit du
Trésor, qu'ils payèrent sans résistance. Quant aux autres
fractions des Ġiyâtså, elles ne versèrent que leurs zekâts


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


297


et leurs achours, et se montrèrent pleines de soumission
et de bonne volonté.


Durant ces journées-là, Elhabri fut amené prisonnier
au Sultan. Lorsque le Sultan lui avait donné la chasse et
poursuivi ses partisans, il avait pris la route du Şahara.
Repoussé de pays en pays, chassé de ravins en précipi-
ces, il avait fini, poussé par un destin vengeur, par arri-
ver chez les Beni Klal, à quatre étapes de Tâza. Les gens
de cette tribu l'avaient fait prisonnier et l'amenaient
captif au Sultan, entre les mains de qui ils le remirent,
ligoté et à bout de forces. Elhabri eut une attitude repen-
tante, humble et soumise. Le Sultan (Dieu le glorifie!) ne
voulut pas verser son sang, et le fit promener sur un
chameau dans toute la mhalla. Il l'envoya ensuite à Fès,
où il fut de nouveau promené dans tous les marchés de la
ville, puis mis en prison.


Après cela, le Sultan (Dieu le glorifie!) poursuivit sa
route. Il arriva à Qaşbat Selouân, sur les confins du Ma-
ġrib, dans la direction du Cherg. Les tribus de cette
région lui apportèrent leurs présents et la moûna, et lui
témoignèrent beaucoup de joie et d'allégresse. Une per-
sonne qui se trouvait là lui a raconté que les populations,
voulant recueillir sa bénédiction, se pressaient en foule
autour de lui pour baiser sa main, son étrier, et poser sur
leurs yeux les pans de ses vêtements.


Dans les premiers jours de ramadan, dans la nuit du
5 au 6, ou celle du 6 au 7, il y eut une pluie d'étoiles qui
se produisit dans une confusion et un désordre effrayants.
Les unes suivaient la direction de l'est, les autres celles
de l'ouest, d'autres enfin affectaient une forme toute par-
ticulière. C'était tout à fait le spectacle décrit par Elama
dans ce vers:


<< On eût dit que des tourbillons de poussière volaient
sur nos têtes et que notre pays était la nuit dont les étoiles
nous caressaient. >>>


298


ARCIIIVES MAROCAINES


Cette révolution sidérale dura jusqu'à l'aube.
Le Sultan (Dieu le glorifie!) demeura dans cette région
jusqu'à la fête de la rupture du jeûne, qu'il célébra là
avec un éclat tout particulier. Les Beni Yznasén y assistè-
rent, sous la conduite de leur chef Elhaddj Mohammed
ben Elbachir ben Mes oùd, qui offrit au Sultan de nom-
breux présents et en reçut le commandement de toutes
les tribus du pays, y compris les Beni Yznásén.


Le Sultan (Dieu le glorifie!) se remit en route pour ren-
trer à Fès. Surpris par la mauvaise saison dans ces mon-
tagnes et ces plaines, où le froid vif et la rareté des vivres
firent périr un grand nombre de soldats, et où tout le monde
eut beaucoup à souffrir, il fit preuve (Dieu le secoure!)
d'une sollicitude et d'un dévouement dont le bruit se
répandit au loin et dont on parla partout. Sa marche
était celle des humbles: il s'occupait des malades pour
les faire soigner, veillait à l'ensevelissement des morts,
faisait porter ceux qui ne pouvaient plus marcher, et
fournissait de l'aide à tous ceux dont la charge ou la
bête tombaient. Il en fut ainsi jusqu'à son arrivée à Fès,
où il arriva assez à temps pour y célébrer la fête des Sa-
crifices.


Il donna alors tous ses soins à l'infanterie, dont il tint à
s'occuper lui-même. Il passa ces troupes en revue, ins-
pecta les listes de leur moûna et de leur solde, et se ren-
dit ainsi compte que les administrateurs avaient exagéré
les dépenses d'une manière fictive. Il infligea plusieurs
punitions et ordonna des destitutions. Ensuite il fit em-
prisonner le chef des troupes du Soûs, Elhaddj Menno
Elhahi. Cet homme était brave et courageux, mais son or-
gueil et les libertés qu'il prenait avec le gouvernement et
ses chefs le rendaient si intolérable qu'il fallait le punir. Il
fut bâtonné et mis en prison; son argent et ses biens furent
confisqués. Il est encore en prison en ce moment. Plus
tard il fut mis en liberté et alla habiter Morrakch en 1305.


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


299


Ce fut à cette époque que le Sultan (Dieu le fortifie!)
entreprit la construction de son palais, élevé en Dieu,
qui surpasse les monuments élevés par Elmoutamid et
les coupoles d'Ezzohra. L'emplacement qu'il choisit fut
une partie du pare d'Amina, à l'intérieur de Fès Elje-
dîd, où il fit arracher les arbres. Il fit batir d'abord un
magnifique pavillon, d'une beauté surprenante et d'un vif
éclat, sur le modèle, dit-on, des pavillons élevés par Elmo'-
tamid à Séville. A côté, il fit construire le grand palais, qui
est, à ce qu'on assure, une des merveilles du monde. Ses pro-
portions, sa décoration, ses sculptures étonnantes, ses mar-
bres superbes, ses revêtements de zoulléïj plus beaux que
des parterres de fleurs, les tapis de l'Inde et les porcelaines
multicolores qu'il renferme, font que, suivant ce que m'a
assuré quelqu'un qui l'a vu, pas une dynastie du Magrib
n'a élevé un pareil palais. Les portes vinrent du pays des
chrétiens: chacune d'elles coûta, dit-on, 15.000 douros.
Les clous sont en argent doré et le bois qui a servi à les
fabriquer est de la meilleure espèce qu'on puisse trouver
et n'a pas de prix. L'imagination est troublée, les yeux
sont éblouis par les dallages en marbre et les sculptures
qui s'y trouvent. Les autres portes sont en cristal doré et
élégamment gravé. Il fit venir, pour meubler ce palais, des
marchandises européennes pour des milliers de douros :
on y voit des tapis et des hâïtis brodés, dont on ne peut
connaître le prix, ni la source, ni l'origine. Enfin il s'y
trouve quantités de salons superbes, de chambres admi-
rables, agréables par leur forme et surprenantes par leur
style et leur dallage.


Pendant qu'il était à Fès, le Sultan (Dieu le fortifie!)
ayant été avisé de divers actes d'indépendance commis par
Ould Elbachîr ben Mesoûd, décida d'envoyer un gouver-
neur pour lever des impôts en son nom dans cette région.
Il donna  son frère Moulay  Ali le commandement d'une
armée, lui adjoignit le qaïd Aboû Zéïd Abderrahman ben


300


ARCIIIVES MAROCAINES


Echchlih Ezzeràri avec le rang de vizir pour lui servir
d'auxiliaire, et les fit partir pour la direction d'Oujda. Ben
Echchlîh était alors gouverneur de l' amâlal de Tâza, et les
gens d'Oujda et des environs, qui n'aimaient pas avoir
pour gouverneur Ould Elbachîr, le désiraient parce qu'il
était renommé et influent dans cette contrée. Peut-être
même les Arabs Angad se mirent-ils en correspondance
avec lui. Quand cela parvint aux oreilles de Ould Elba-
chir, il n'en fallut pas davantage pour augmenter l'inimi-
tié entre lui et Ben Echchlih, et immédiatement le Sultan
(Dieu le fortifie!) envoya Ben Echchlil à Oujda comme
gouverneur de la ville et des environs, avec mission de
percevoir les impôts de la région et de surveiller l'état
et les affaires du pays. C'est alors que Ould Elbachîr, sa-
chant qu'il ne pourrait pas vivre en bonne intelligence
avec lui, se mit en révolte et résolut de le chasser du pays
et de le renvoyer à l'endroit d'où il était venu. Ould El-
bachîr était jusqu'alors soumis au Sultan, mais les cir-
constances que nous avons rapportées avaient déterminé
chez lui ces mauvaises dispositions. Quand Ben Echchlih
fut proche de son territoire, il marcha sur lui avec ses ca-
valiers et ses hommes à pied, et dès sa rencontre avec
l'avant-garde de l'armée, la lutte s'engagea, et un grand
désordre s'en suivit. Ould Elbachîr ne voulait pas s'atta-
quer au frère du Sultan, ni à son armée: il se proposait
au contraire de le servir et ne désirait pas autre chose
que repousser son ennemi. Mais son plan ne put se réali-
ser. D'ailleurs son plan était une faute. On ne peut pas
donner le nom de soumission à une pareille attitude.
L'armée fut battue, et les Beni Yznâsén ainsi que les
'Arabs s'attaquèrent à la mhalla et la pillèrent. Abder-
rahman ben Echchliḥ s'en retourna auprès du Sultan (Dieu
le glorifié!) qui était à Fès, et lui fit part de ce qui s'était
passé. Peu après, Ould Elbachîr écrivit au Sultan pour se
justifier de la façon dont Ben Echchlih et sa mhalla


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


301


avaient été traités, disant qu'il lui était toujours soumis et
que ses dispositions n'avaient pas varié, que le pillage de la
mhalla était le fait de quelques mauvais sujets qui avaient
agi sans autorisation, qu'il n'approuvait pas ces actes,
et qu'il était disposé à payer largement tout ce que cette
mhalla avait perdu. Mais le Sultan (Dieu le glorifie!) laissa
cette affaire en suspens, se réservant de la régler plus
tard.


Il venait en effet de recevoir de mauvaises nouvelles au
sujet de Aboû Abdallah Mohammed Elgountâfi, chef du
Djebel Tînmellel. Ce personnage était à l'origine un des
chéïkhs de sa tribu, qui était commandée par le qâïd du
guéïch de Ehl Soûs, Abou Ishaq Brâhîm ben Sa îd Eljeraoui.
Elgountâfi était plus circonspect qu'un corbeau et plus
difficile à surprendre qu'un vautour. Il s'était construit
une forteresse sur le sommet du Djebel Tinmellel, où
avait commencé l'apparition du Mehdi des Almohades, et
s'y tenait fortifié. Il payait, d'ailleurs, sans la moindre résis-
tance, au qâïd Eljeraoui, tout ce que celui-ci ordonnait de
verser, mais ne consentait jamais à descendre vers lui.
Ce qâïd étant venu à mourir, le Sultan donna le com-
mandement du guéïch Soûsi et de tout ce qui rentrait
dans ses attributions à son esclave le qâïd Ahmed ben
Malék. Celui-ci, s'étant montré plus exigeant envers
Elgountâfi, et ayant pris vis-à-vis de lui une attitude diffé-
rente de celle de son prédécesseur, Elgountâfi lui tint
tête et fit savoir publiquement qu'il était soumis au Sultan,
que respectant le serment d'obéissance qu'il lui avait prêté,
il y resterait fidèle jusqu'à la mort et jusqu'à sa résurrec-
tion, mais qu'il ne reconnaîtrait pas l'autorité de Ahmed
ben Mâlék, quand bien même on le jetterait dans les
flammes. Ahmed ben Málék écrivit alors au Sultan, qui
était à Fès, et lui fit savoir qu'Elgountâfi avait secoué le
joug de l'obéissance et s'était mis en dehors de la commu-
nauté. Des agitateurs répandirent le bruit qu'il voulait se


302


ARCHIVES MAROCAINES


rendre indépendant, comme l'avaient été les habitants de
cette montagne pendant sept cents ans. 11 se peut qu'il eût
lui-même ces intentions. Ibn Khaldoûn raconte que de son
temps les gens de cette montagne vivaient dans cette con-
dition. Ahmed ben Málék demanda en même temps au
Sultan l'autorisation de diriger une expédition contre се
Gountafi. Sur l'ordre du Sultan, il envoya contre lui un
escadron du guéïch qui fut taillé en pièces. Les propos et
les racontars des agitateurs ne firent qu'augmenter. Une
seconde colonne, plus considérable que la première, fut
ensuite envoyée par Ben Málék. Elgountáfi la défit aussi,
et s'empara d'un certain nombre des gens qui la compo-
saient. II rendit la liberté aux réguliers du Sultan pour
témoigner de son obéissance, mais il trancha la tête à
tous ceux qui appartenaient aux tribus de son voisinage:
ils étaient très nombreux. Cette affaire du Gountâfi faisait
déjà scandale dans le Hoùz et peu s'en fallait qu'elle n'y
provoquât des désordres. Elgountâfi envoya son fils auprès
du Sultan à Fès, et lui écrivit pour lui exposer son affaire,
lui disant qu'il était opprimé par Ahmed ben Mâlék, que
c'était dans l'état de légitime défense qu'il s'était ainsi
comporté avec la colonne; mais qu'il n'avait pas tué un
seul régulier. Il multiplia les excuses, les intercessions,
les objurgations et les immolations, si bien que le Sultan
(Dieu le glorifie!) différa sa décision.


Moûlay Elhasan quitta Fès le 15 ramadan 1292 et arriva
à Ribât Elfeth, la veille de la fête de la rupture du jeûne,
dans la nuit¹.


Un fait curieux se produisit à ce moment-là. Une
troupe de douze individus, dont le témoignage devait ser-
vir à établir un acte de notoriété, arrivèrent chez le qadi
Aboû Abdallah Mohammed ben Brâhîm (Dieu lui fasse
miséricorde!) dans la nuit du 28 au 29 ramadan, et lui


1. Texte arabe, IV parlie,  . 245.


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


303


déclarèrent qu'ils avaient vu le premier quartier de la
lune de chouwâl après le coucher du soleil et cela d'une
façon sûre, et qu'ils n'avaient à ce sujet ni doute. nihési-
tation. Le qâdi écouta leur témoignage, le consigna par
écrit et écrivit au Sultan qui se trouvait à Qarmim. Dans
la nuit mème, le Sultan se mit en route et arriva à son pa-
lais. Le lendemain matin, il commença la fète ainsi que
les habitants des Deux-Rives et des environs, et bon
nombre de gens du reste du Magrib venus pour la célébrer
avec le Sultan. Mais au dhor, les astronomes du gouver-
nement constatèrent que la fète ne pouvait certainement
pas avoir lieu ce jour-là qui était le 29 du mois de rama-
dân et en parlèrent. On en fit grand bruit, et la majorité
de la population resta cependant dans le doute. Au cou-
cher du soleil, on surveilla l'apparition du croissant, car le
ciel était très clair, sans le moindre nuage, mais on ne
vit absolument rien. Le Sultan (Dieu le glorifie! fit aus-
sitòt crier que l'on devait jeûner le lendemain, parce que
ramadan n'était pas fini. On jeûna donc le lendemain. Le
croissant apparut comme d'habitude, et on put constater
le mensonge des témoins, quifurent mis en prison, puis
remis en liberté au bout de peu de temps.


La fête célébrée, le Sultan se mit en route pour Mor-
râkch. Arrivé à Zâouyat Ben Sâsi, entre le territoire des
Rhâmna et des Zemrân, il établit là son camp pour chà-
tier les Rhamna qui avaient commis des actes de rébellion.
Il leur imposa des sommes d'argent qui « chargèrent leurs
dos », et les obligea à lui fournir un nombre de soldats et
de chevaux qu'ils eurent beaucoup de peine à réunir. Il
ne consentit à lever le camp que lorsqu'ils se furent ac-
quités de toutes ces obligations. Il fallut encore pour
cela que les chérîfs et les descendants des marabouts de
Morrakch vinssent intervenir auprès de lui en leur faveur
et le presser de se rendre à son palais. Cédant à leurs in-
tercessions, le Sultan (Dieu le fortifie!) quitta, le dernier


304


ARCHIVES MAROCAINES


jour de doùlqa'da, le territoire des Rhâmna où il avait fait
un séjour de seize jours. Son entrée à Morrakch fut une
journée mémorable.


Le 4 doùlheddja suivant, eut lieu l'arrestation de 280 no-
tables des Oulad Besseba. Cette tribu du Hoûz s'était
livrée à une de ces révoltes qui lui sont habituelles: ses
méfaits avaient été considérables et s'étaient étendus très
loin. Insurgés contre leur gouverneur Si Abdallah ben
Bel'aïd, les Oulad Besseba avaient attaqué le qâïd
Aboù Hafs Omar Elmtoûggui. La guerre avait éclaté
entre eux et les partisans de leur gouverneur Ben Bel'aïd
qui s'était enfui à Fès auprès du Sultan. Celui-ci (Dieu le
glorifie!) leur « rendit les rènes  et leur donna comme
gouverneur le qâïd Aboù Abdallah Mohammed ben
Zeroual Errahmâni: c'était une feinte de sa part, pour les
faire rentrer dans le calme et leur donner confiance. Ar-
rivé à Morrakch, il imposa aux tribus du Hoûz la fourni-
ture de contingents: celui des Oulad Bessebâ, qui était
de 300 cavaliers, se rendit à la ville avec ses chevaux et
ses armes. Le Sultan (Dieu le fortifie!) avait déjà com-
mencé à passer en revue les contingents des tribus à l'in-
térieur du Mechonan de Boûlkheşîşât. Quand ce fut le
tour des Oulad Besseba , les portes furent fermées, on
les arrêta, on leur enleva leurs armes et on les conduisit
en prison: ils étaient 280, comme nous l'avons dit. Après
cela, le Sultan (Dieu le glorifie!) envoya dans leurs
douars un peloton du guéïch, commandé par le qâïd
El arbi Erraḥmâni, qui y reste campé pour leur faire ver-
ser une amende de 60.000 douros, qu'ils payèrent immé-
diatement en vendant à vil prix leur bétail. Le Sultan
manda alors leur gouverneur  Abdallah ben Bel'aïd, qui
était encore à Fès et, dès son arrivée, le rétablit comme
gouverneur de cette tribu, qui rentra dans le calme et
l'obéissance.


Jusqu'aux derniers jours de şafar de l'année 1293, le Sul-


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


305


tan travailla activement à réunir et à armer l'infanterie ¹.
A cette époque-là, Aboû Abdallah Mohammed Elgoun-
tâfi, chef de la montagne, se rendit auprès de lui, couvert
de la protection du marabout Aboû Ali Elhasan ben Tim-
kîlécht. Il le reçut, lui pardonna, lui donna l'hospita-
lité ainsi qu'à ses compagnons, et le nomma gouverneur
de ses contribules, si bien qu'il s'en retourna plein de joie.


Le Sultan (Dieu le fortifie !) célébra ensuite la fête du
Moûloûd glorieux, avec tout l'éclat que lui donnaient ses
ancêtres généreux (Dieu sanctifie leurs âmes! et place
dans les hauteurs célestes leur naissance et leur trépas!).
Les oreilles furent ornées des éloges du Prophète dans
la nuit bénie à la mosquée spécialement affectée à cette
cérémonie et l'on récita les poèmes des lettrés de l'époque.
Après la fête, le Sultan (Dieu le secoure!) distribua des
costumes au guéïch, à l'infanterie, aux secrétaires et même
aux amîns et aux tolba.


Le $1^{er}$ rabî II, il quitta Morrâkch pour se rendre dans le
Nord. Il visita d'abord le mausolée des Beni Anigâr au
Ribât de Tît, puis passa par Eljedida. Là, il examina la
situation de ce port, s'occupa des bordjs et des murs, et fit
un tir au canon; son tir fut excellent et atteignit le but.
Tous les négociants de la ville, musulmans, chrétiens et
juifs, lui offrirent un présent, qu'il accepta, et en échange
duquel il leur donna des cadeaux. Avant son départ de
Morrakch, il avait écrit (Dieu le glorifie!) au gouverneur
de la ville d'Anfa, le qâïd illustre et dévoué Aboû 'Abdal-
lâh Elhaddj Mohammed ben Drîs ben Hoummân Eljerrâri,
de se rendre à Eljedîda et d'y attendre ses ordres. Ce
qâïd avait suivi ses instructions. Reçu par le Sultan, lors
de son arrivée à Eljedîda, il lui demanda de lui renou
veler le dahîr de respect et d'égards, que son père et lui
avaient obtenu du glorieux sultan Moûlay 'Abderrahmân


1. Texte arabe, IV partie, p. 246.
ARCH. MAROC.


20


306


ARCHIVES MAROCAINES


et de son fils le sultan Sidi Mohammed, Dieu leur fasse
miséricorde! Le Sultan accéda à sa demande et lui écrivit
un dahir, dont voici le texte :


<<<< Louange à Dieu seul!


<< Dieu prie pour Notre Seigneur et Maitre Mohammed
et sur sa famille!


<<<< Notre présente lettre (Dieu l'exalte et glorifie l'ordre
qu'elle contient, et la compte, pliée ou dépliée, au nombre
des bonnes œuvres!) doit rester entre les mains de son
bénéficiaire, notre digne serviteur le taleb Mohammed
ben Dris Eljerrari, pour faire connaître que, grâce à la
puissance et la force de Dieu, nous lui avons concédé le
rang dont il a joui, lui et son père, auprès de nos ancêtres
généreux, que nous jetons sur lui, sur ses enfants et ses
frères, un regard de considération et de respect, qu'ils
ne verront que dubien de la part de notre personne élevée
en Dieu, parce qu'ils sont nos serviteurs et appartiennent
à une famille aimante et dévouée, que nous ne les aban-
donnerons, ni ne les oublierons et que nous ne leur ferons
pas perdre le fruit de leurs services passés, et que nous
ne leur enlèverons rien de la considération dont ils jouis-
sent, avec l'aide et la puissance de Dieu.


<< Salut.


<<< Notre ordre glorifié en Dieu à ce sujet a été édicté le
9 rabi II de l'année 1293. »


Ayant terminé ce qu'il avait à faire à Eljedida, le Sultan
(Dieu le glorifie!) partit pour Azemmoûr. La population de
cette ville le reçut avec joie et allégresse. Emu de cet
accueil, il se montra plein d'amabilité, fit des vœux pour
elle et visita le mausolée du chéïkh Boù Cha'ib et celui
de Aboû Abdallah Mohammed Qua'doûd (Dieu soit satis-
fait d'eux!) devant lesquels il immola des victimes. Il fit le
tour des murs de la ville et des bordjs, et ordonna de
consolider l'un d'eux, celui qui fait face au port.


Un ou deux jours après, il quitta Azemmoûr et s'arrêta


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


307


dans la ville d'Anfa, où il entra le 23 rabî II. Il retira le
gouvernement de cette ville au qaid Aboù Abdallah Mo-
hammed ben Dris Eljerrari et nomma à sa place Elhaddj
Abdallah ben Qâsém Hassûr Esslaoui. Il écrivit ensuite
à Aboù Abdallah Eljerrari, pour lui annoncer qu'il était
nommé gouverneur d'Eljedida et de son 'amalat. Voici le
texte de la lettre qu'il lui adressa :


A Notre digne serviteur, le taleb Mohammed ben
Dris Eljerrari, Dieu vous protège!


<<<< Le salut soit sur nous, ainsi que la miséricorde et les
bénédictions du Très-Haut!


<<<< Ensuite :


« Nous vous avons retiré le gouvernement d'Eddar
Elbaïda pour vous donner celui d'Eljedida. Ce n'est pas
une destitution motivée par votre conduite ou par une
négligence dans vos fonctions, mais une décision motivée
par des considérations d'intérêt général, pour mettre au
premier rang les affaires les plus importantes. Vous êtes
des nôtres et vous nous appartenez. Votre famille est une
famille de serviteurs, nous ne vous abandonnerons, ni ne
vousnégligerons, nine vousamoindrirons en quoi que cesoit.
<<< Salut.


« Le 23 rabi II de l'année 1293. »


Le gouverneur est un des gouverneurs les plus en vue,
les plus intelligents, les plus habiles et les plus dévoués
du Sultan (Dieu le secoure!). Les trois souverains, Moùlay
Abderrahman, son fils Sidi Mohammed et son petit-fils
Moulay Elhasan (Dieu soit satisfait d'eux!), lui ont confié
successivement les fonctions de 'amél, qu'il a toujours
exercées, jusqu'à ce jour, avec compétence et dévouement
et à la satisfaction de tous. Dieu nous conserve, ainsi que
lui et tous les Musulmans! Ainsi soit-il!


Arrivé à Eddar Elbaïdâ, le Sultan (Dieu le glorifie!) ins-
pecta les bordjs de la ville et ordonna aux artilleurs de pla-
cersur la mer des cibles, appelées qrîbiyyat, sur lesquelles


308


ARCHIVES MAROCAINES


ils devaient tirer en sa présence. Il est possible qu'il tira
aussi lui-même. Le tir terminé, il passa par Bab Elmarsa,
et visita le lieu où sont débarquées les marchandises des
négociants. Il en fit un examen attentif, comme il l'avait
fait à Eljedida, et promit d'améliorer le môle au bord de
la mer, dont l'état rendait particulièrement fatigant pour
les marins l'embarquement et le débarquement des mar-
chandises. Il passa deux jours à Eddar Elbaïda: sa Mhalla
était installée à l'extérieur de la ville. Les négociants
chrétiens, juifs et musulmans lui offrirent un cadeau. Les
chrétiens donnèrent des signes d'allégresse, ils pavoi-
sèrent leurs maisons de drapeaux et tirèrent des feux
d'artifices qu'ils lancèrent dans les airs. Le Sultan (Dieu
le glorifie!) se montra très bienveillant pour eux et donna
à certains d'entre eux des chevaux en retour de leur pré-
sent. Ces cadeaux les remplirent de joie: ils informèrent
les gens de leurs gouvernements, et racontèrent tout cela
dans leurs journaux et leurs correspondances.


Durant cette période, le Sultan (Dieu le glorifie !)
envoya son serviteur distingué Aboû Abdallah Elhaddj
Mohammed ben Elhaddj Etțâhar Ezzebdi Errebâți, en
qualité d'ambassadeur, auprès des gouvernements d'Eu-
rope, comme la France, l'Angleterre, l'Italie et la Bel-
gique.


Il le chargea de porter de précieux cadeaux, et lui remit
des sommes importantes qu'il dépensa durant son voyage.
Cet ambassadeur fut accompagné du digne amîn Si Ben-
nâşar ben Si Elhaddj Ahmed Ġannâm Errebâți, en qualité
d'amîn et de trésorier, et de notre ami le fqîh délicat,
l'astronome et le calculateur de l'époque, le chérîf Aboûl'-
alâ Dris ben Mohammed Eljaʻîdi Esslaoui, en qualité de
secrétaire. Ils se rendirent donc auprès de ces gouverne-
ments et remplirent leur mission dans les conditions les
plus satisfaisantes. Ils revinrent fort contents dans les
derniers jours de cha  bân.


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


309


Notre ami Aboùl'alâ a écrit sur ce voyage une rihla
magnifique, intitulée: Tohfat el ahbar biġaraïbel-akhbar,
où se trouvent toutes les choses curieuses et remarqua-
bles qu'il a vues, et où sont décrites les industries euro-
péennes et leurs machines étonnantes. A son retour, lors-
qu'il se rendit auprès du Sultan (Dieu le fortifie!), il com-
posa en son honneur une qaşîda excellente.


Après cela, le Sultan (Dieu le glorifie!) partit de Casa-
blanca. Il avait à sa suite une armée nombreuse, compo-
sée du guéïch, du  askar et d'un grand nombre de gens du
Hoùz, de Doukkala et de la Tâmesna. Après avoir razzié
les Ziyaïda, qui habitaient la Tâmesna, il se rendit à Ribât
Elfeth, où il entra le 1er djoûmâda $I^{er}$. Il y demeura environ
sept jours, puis se rendit à Salé. Il visita les sanctuaires
de la ville, fit, à la grande mosquée, la prière du dhor,
dans laquelle notre ami le fqîh très docte et remarquable,
Aboù Mohammed Abdallah ben Elhachmi ben Khadra,
lui servit d'imam. Il entra ensuite dans la bibliothèque de
la mosquée, où sont contenus les livres de science, et les
examina. Ce jour-là, notre professeur le fqîh très docte,
le qâdi Sidi Boù Bkeur ben Mohammed 'Aououâd, qui se
trouvait avec lui, demanda au Sultan (Dieu le fortifie!)
d'acheter de nouveaux livres pour la bibliothèque. Le Sul-
tan lui permit d'en acheter pour une somme de cent dou-
ros: ces livres se trouvent aujourd'hui dans la bibliothè-
que. Il fit (Dieu le fortifie!) aux oulama et aux Moujâhîds
des Deux-Rives les cadeaux d'usage.


J'avais composé alors sur un certain sujet une qaşîda,
qu'à l'occasion de l'arrivée du Sultan (Dieu le fortifie !) j'a-
daptai à cette circonstance en faisant son éloge.


Après moi, le poète de l'époque, le fqth, le lettré délicat
Aboû 'Abdallah Mohammed ben Nâşer Barakât, lut une
poésie avec la même rime, mais sur un mètre différent, qui
est une de ses poésies composée pour la fête du Moû-
loûd.


310


ARCHIVES MAROCAINES


Le Sultan (Dieu le glorifie!) quitta Ribât Elfeth le
10 djoùmâda $l^{cr}$ 1293, pour se rendre à Méknès. Il passa
par le territoire des Zemmoûr Echchleuh, qui se rendirent
humblement et modestement auprès de lui, et cherchèrent
à gagner sa bienveillance par leurs présents et leur moûna.
Ils consentirent à payer le tribut et à fournir les contin-
gents qu'il leur imposa. Le 18, il entra (Dieu le glorifie !)
à Méknès, où il demeura quelques jours, puis se mit en
route pour Fès. Après un très court séjour dans cette ville
pour attendre la concentration des troupes, il en sortit le
15 djoûmâda II pour se rendre dans le pays d'Oujda et des
Beni Yznâsén où se trouvait le chef de cette tribu, Elhaddj
Mohammed ben Elbachîr ben Més oûd. Il passa par Tâza,
et laissant devant lui, au sud-est, la chaîne rocheuse appe-
lée Dra Elloûz, il établit ses positions de combat contre la
tribu de Ġayyâtsa. Il leur imposa la mouna, qu'il fixa, dit-
on, à 200 sahfa de blé et d'orge. Ils ne consentirent à lui
en livrer qu'une faible quantité, en déclarant que jamais
ils n'avaient fourni davantage aux souverains précédents.
Cette tribu n'avait pas été inquiétée depuis fort longtemps.
Fortifiée dans ses montagnes et ses vallées inaccessibles,
elle en profitait pour infliger toutes sortes de mauvais
traitements aux habitants de Tâza. Le Sultan (Dieu le glo-
rifie!) décida donc de la combattre. La lutte commença
dans les derniers jours du mois, un jeudi. Il pénétra
d'abord dans leur forteresse naturelle, appelée Echcheqqa;
c'est un grand ravin, entre deux montagnes, au fond du-
quel coule une rivière dont les deux rives sont couvertes
de constructions et de maisons. Il incendia tout cela, le
démolit, s'empara de l'orge, du blé, du beurre et de tout
ce qui s'y trouvait, et fit couper quelques têtes. Le lende-
main, qui était le vendredi 26, le Sultan (Dieu le fortifie !)
se mit à la tête de la mhalla qui se trouvait réunie presque
tout entière, fit marcher les canons et les mortiers en avant,
et suivi des troupes, il pénétra de nouveau dans Ech-


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


311


cheqqa, puis arriva au cœur du pays des Gayyatsa, leur
livra combat et les mit en déroute. Le Sultan continua à
s'avancer, à la tête de l'armée et entouré de son cortège
habituel, et atteignit les villages, sur quelques-uns des-
quels il fit lancer des boulets et des bombes. Les Gayyâtsa
avaient dressé des barricades dans tous les passages et
les avaient garnis de combattants: seule restait libre une
ouverture conduisant à un précipice rempli de crevasses
profondes, et garnic d'arbres épineux et de rochers amon-
celés qu'on ne voyait pas et dont on ne pouvait mesurer
la profondeur avant d'arriver au bord. Quand les troupes
furent bien occupées à dévaster les cultures et les villa-
ges, les gens embusqués se montrèrent tout à coup der-
rière elles, et tirèrent sur elles tous à la fois. Prises
d'épouvante, les troupes revinrent à leurs anciens erre-
ments qui avaient déjà amené la déroute des souverains, et
cela sans la moindre raison, car ni la force des Ġayyâtsa,
ni leur nombre ne pouvaient leur assurer la défaite de
cette armée considérable, qui, si elle s'était quelque peu
défendue, leur eût résisté et les aurait battus sur-le-
champ comme elle les avait déjà battus une fois. Mais
l'habitude était prise et elle prit la fuite. Les coups
de fusil atteignirent surtout l'entourage du Sultan: le
porte-étendard tomba; Moûlay  Arafa, frère du Sultan, fut
blessé, et Sîdi Mohammed ben Elhabib, naqîb des chérifs
des Deux-Rives, fut tué. L'armée et ses qâïds, en se re-
pliant, se dirigèrent sur ce précipice dont nous avons
parlé, et s'y précipitèrent en aveugles. Égarés par la fumée
de la poudre et la poussière soulevée par les chevaux, ils
tombèrent les uns sur les autres comme les papillons dans
la lumière, sans que ceux de derrière sussent ce qui arri-
vait à ceux de devant. L'abîme fut bientôt rempli de che-
vaux, d'hommes et de bagages: c'était la volonté de Dieu!
Un nombre incalculable d'hommes et de chevaux périrent
là; leurs débris restèrent suspendus pêle-mèle dans tous


312


ARCHIVES MAROCAINES


ces ravins qui brillaient au soleil comme un abattoir. Le
Sultan lui-mème (Dieu le glorifie!) dùt mettre pied à terre
pour sortir de ces crevasses, puis remonta à cheval et ral-
lia ses troupes qui se calmèrent après cette défaite. Les
Gayyâtsa se replièrent ensuite sur les sommets de leurs
montagnes, abandonnant leurs villages et leurs vergers.
Le Sultan, en deux ou trois jours, s'en empara, sans ren-
contrer un seul homme de cette tribu, les saccagea, les
incendia et les rasa si complètement qu'on n'eût pu croire
que la veille ils existaient encore. Il envoya (Dieu le for-
tifie !) des messages à ce sujet dans toutes les régions,
disant que la cavalerie et l'infanterie avaient rasé le pays
des Gayyâtsa, qu'elles les avaient poursuivis de tous côtés,
si bien qu'ils s'étaient réfugiés tout près du territoire de
leurs voisins.


Le Sultan (Dieu le secoure !) continua jusqu'à Oujda, où
il arriva dans les premiers jours de cha bân. Les Beni
Yznâsén vinrent le saluer, humbles et repentants. II leur
pardonna parce qu'ils formaient un des remparts des Mu-
sulmans et une cohorte toujours en réserve pour la dé-
fense de la religion; seulement il destitua Ould Elbachîr
qu'il expédia prisonnier à Fès, leur donna comme gouver-
neurs des hommes résolus et dévoués choisis parmi eux,
et leur imposa une somme d'argent raisonnable qu'ils
commencèrent à payer, en prenant l'engagement de verser
toutes leurs contributions arriérées. Le bon ordre se ré-
tablit parmi eux, et la situation de toute cette région se
trouva redressée.


Ayant achevé la tâche qu'il s'était imposée, le Sultan
(Dieu le glorifie!) se remit en route pour retourner à
Fès, où il arriva dans la nuit du 27 ramadân. Il annonça
ces événements aux habitants des villes par la lettre sui-
vante :


« Nous vous écrivons cette lettre, au retour de notre
expédition fortunée. Nous sommes revenu à notre capi-


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


313


tale élevée en Dieu de Fès, avec de nouvelles conquêtes,
avec des bienfaits accrus. Notre arrivée a été de gloire et
de triomphe, de bonheur et de victoire.


<< Nous avons achevé de rétablir l'ordre parmi ces tribus
et de les purger de toutes leurs vilenies. Grâce à Dieu,
nous avons obtenu dans cette expédition des marques de
bonheur, de bonne fortune et de bénédiction qui ont
rafraîchi les cœurs. Nous avons laissé les gens de ces
régions et les habitants de ces montagnes et de ces con-
trées éloignées dans la meilleure situation possible sous
le rapport du bon ordre, de la tranquillité et de la soumis-
sion à l'administration du Makhzen.


<< Nous avons aussi laissé un détachement de notre arméc
fortunée chez les tribus du Rîf, pour augmenter leur con-
fiance et les liens qui les unissent à nous, dans le but de
recueillir leurs impôts arriérés et de pourvoir à la néces-
sité de leur faire rendre justice de toutes les revendica-
tions dont elles sont l'objet.


« Tous ces résultats sont le fruit des faveurs de Dieu, de
son assistance et de sa munificence envers son serviteur.
Le secours ne vient que de lui. Nous n'avons par nous-
même ni force, ni puissance, ni alliés sur qui compter.
Nous n'avons confiance ni dans le nombre, ni dans les
armes. Lui seul est notre secours et notre appui. Dieu nous
a fait connaître le prix de ses bienfaits, il nous a enseigné
à les louer et à les glorifier, et il nous a témoigné sa bien-
veillance habituelle, dont les limites ne sauraient être
décrites par la plume.


<< Nous avons décidé, dans notre jugement élevé en Dieu,
de vous informer de ce qui précède, afin que vous vous
réjouissiez aussi de l'assistance et du secours de Dieu, et
que vous célébriez ses louanges et le remerciiez de ses
vastes bienfaits.


<< Salut.


« Le 26 ramadân 1293.  


314


ARCIIIVES MAROCAINES


Le Sultan (Dieu le glorifie !) prolongea son séjour à Fes,
et s'occupa activement de la construction de ses apparte-
ments et de ses pavillons du Boustân Amîm, à Fès Eljedid.
Il écrivit (Dieu le fortifie!) à son esclave Ahmed ben Mâlek,
qâïd du guéïch saisi d'Elmenchiya à Morrakch, de cons-
truire au-dessus de la porte du grand palais de cette ville,
appelée Bab Erréïs, une qoubba magnifique, très haute,
très belle et bien décorée. Il se mit à l'ouvrage dans le
mois de chouwal. J'étais alors chargé des comptes de
diverses constructions à Morrakch, et notamment de celle-
ci; il fut dépensé pour cette qoubba plus de 100.000 mits-
qals. A Méknès, le Sultan fit édifier la grande qoubba, qui
s'élève jusqu'au ciel et qui monte si haut dans les airs
qu'elle domine toute la plaine de Sâïs qui l'environne.
Elle est passée en proverbe pour sa hauteur et sa renom-
mée. Il fit bâtir aussi (Dieu le glorifie!) une superbe
qoubba sur le mausolée du chéïkh qui connut Dieu, Aboù
Abdallah Mohammed Eşşalah ben Elmeți Echcherqaoui
à Boûlja'd et dépensa pour cela plus de 30.000 mitsqals:
puisse son œuvre être agréée par Dieu!


Le 10 chouwâl, mourut le fqth très docte, le pieux qâdi
de Ribât Elfeth Abou Zéïd Abderrahmân, fils du fqîh très
docte Sidi Ahmed ben Ettahami Elbrîbri: il fut enterré
dans cette ville dans la Zaouya de Hanşâla. C'était un des
qûdis les plus remarquables de l'époque et de ceux qui ne
connaissent que la justice. Il avait exercé les fonctions de
qadi à Ribat Elfeth pendant plus de vingt ans, puis les avait
abandonnées, mais sans avoir été révoqué. Retiré chez lui,
il ne quitta plus sa maison. Cette attitude fut tolérée par
le Sultan et la population qui avaient foi en lui. Il ne
sortit plus de sa maison jusqu'à sa mort. Dieu lui fasse
miséricorde, ainsi qu'à nous et à tous les Musulmans!


Le mardi 29 moharrem de l'année 12941, mourut le ſqîh


1. Texte arabe, IV partie, p. 253.


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


315


très docte, le lottré délicat, le poète de l'époque, Aboù
Abdallah Mohammed ben Ahmed Akensoùs Elmorrakchi.
Il fut enterré à Morrakch, en dehors de Bab Errobb,
auprès du mausolée de l'Imam Aboùlqàsém Essehili: une
grande foule assista à son convoi funèbre. Il est l'auteur du
Kitab Eldjéïch. Dieu lui fasse miséricorde!


Dans la matinée du lundi 17 rabi I , il m'est né un
enfant que j'ai appelé Mohammed El'arbi: j'en parle ici
parce qu'il naquit circoncis, ce qui est une œuvre éton-
nante de Dieu. Cet enfant vit: Dieu l'améliore, le fasse
grandir, et en fasse un de ses pieux serviteurs et un savant
pratiquant. Ainsi soit-il!


En djoùmâda I  , le Sultan (Dieu le glorifie!) commença,
dans sa capitale de Fès, les préparatifs d'une harka telle
qu'on n'en avait jamais vu. Il écrivit même à son frère,
Moulay Otsman ben Mohammed, qui était son khalifa à
Morrakch, de lui envoyer 620 fusils européens, ou fusils
sur lesquels se fixe une baïonnette dont l'ouverture laisse
passer les balles européennes, 410.000 de ces balles,
10 qanțârs de poudre, 100 qanțârs de salpètre et deux
canons. Il ordonna aussi aux Oumana Eşşâïr de lui expé-
dier 360 selles, 600 costumes de drap pour l'infanterie,
15.000 belġas et 15.000 na alas. Il fit partir son oncle Moù-
lay Elamin ben Abderrahman pour Ribât Elfeth, avec mis-
sion d'y réunir les soldats des ports et de rassembler les
contingents des tribus de Doukkala, de Tamesná, du Garb,
des Beni Hsén, etc. Il chargea son frère Moûlay Elhasan
Eşşeğir d'appeler les contingents des tribus du Déïr et
les hommes du guéïch dispersés parmi elles. Enfin il sortit
lui-mème de Fès pour se rendre à Méknès dans les der-
niers jours du mois. En apprenant son départ, les tribus
berbères s'inquiétèrent et se tinrent sur leurs gardes,
chacune d'elles croyant qu'elle était visée par le Sultan.
Les Mejjât et les Beni Mțir se sauvèrent sur les sommets
des montagnes, et les Arabs Amer, de la tribu des Beni


316


ARCHIVES MAROCAINES


Hsén, se réfugièrent chez les Zemmour Echchleuh. Chacun
croyait alors que le Sultan allait razzier, cette année-là, les
Berbers des montagnes et du Sahara, mais ces craintes ne
se réalisèrent pas.


Durant cette période, plusieurs ambassadeurs étrangers
se rendirent auprès du Sultan (Dieu le glorifie!), entre
autres celui de France, celui d'Espagne et celui du Por-
tugal. L'ambassadeur de France mit sur le tapis la ques-
tion du chemin de fer et du télégraphe et de leur établis-
sement dans le Magrib comme dans tous les autres pays
kabiles. Il prétendit qu'il en résulterait de grands avan-
tages pour les Musulmans et les chrétiens. Or, par Dieu!
rien n'est plus dangereux; les chrétiens ont expérimenté
tous les pays; ils veulent aussi expérimenter cette contrée
fortunée que Dieu a jusqu'ici préservée de leur souillure.
Demandons à Dieu de déjouer leurs stratagèmes et de
préserver les Musulmans de leurs bienfaits!


Le Sultan (Dieu le secoure!) partit ensuite de Méknès
vers le milieu de rejéb, à la tête d'une armée considérable
et parfaitement armée. Il passa par le pays des Zemmoûr
Echchleuh, qui lui marquèrent leur soumission et leur
obéissance entière. Des députations de tous les points de
cette tribu se rendirent auprès de lui, portant leurs éten-
dards et les costumes qu'ils revêtent dans leurs mouséms et
leurs fêtes. L'argent, la moûna, les mets qu'ils apportèrent
étonnèrent tout le monde par leur quantité, et il en fut
beaucoup parlé.


De là, il se porta sur les  Arabs Essehoûl, de l'amala de
Salé, les réduisit, et leur déroute fit fuir ceux qui étaient
derrière eux. Le Sultan (Dieu le glorifie!) écrivit, le
20 ramadân dans toutes les contrées pour annoncer la
victoire, le triomphe et le succès que Dieu lui avait ac-
cordés, l'attitude pleine d'humilité des tribus berbères à
son égard, leur empressement à lui obéir et à le servir,
et le versement par eux d'impôts dépassant de beaucoup


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


317


ce qu'ils avaient donné à ses prédécesseurs. « Ce résul-
tat, ajoutait-il dans sa lettre, est dù simplement aux faveurs
de Dieu, à la bonne fortune et à une habile politique, sans
coup férir, sans effusion de sang. La tribu des Beni Hkim
elle-même, qui avait donné diverses manifestations d'éga-
rement, a obéi aux ordres de Dieu, leurs frères les Zem-
mour s'étant chargés de la faire revenir de cet égare-
ment. » Il poursuivait en disant que, pour les Schoûl, il
les avait ralliés après les avoir mis en déroute, et que,
dans l'espoir qu'ils auraient profité du châtiment reçu, il
avait jugé bon de concéder l'amân à la majorité d'entre eux
afin de peupler leur pays.


Dans la nuit du jeudi au vendredi 14 cha bân, il y eut
une éclipse de lune totale: pendant près de deux heures
elle cessa de briller et fut si complètement cachée qu'on
n'en voyait plus rien. Puis elle reparut petit à petit et rede-
vint pleine.


Durant cette période, les ſloûs de cuivre devinrent très
rares à Morrâkch: on faillit en manquer. Le douro euro-
péen était devenu très cher à Morrâkch, tandis qu'il était à
bas prix à Fès: le change était, à Morrâkch, à 63 oqiyas,
tandis qu'à Fès il était à 53 oqiyas. Les négociants de Fès
faisaient donc venir de Morrâkch des floûs de cuivre et les
changeaient en douros à Fès : ils gagnaient ainsi un mitsqal
environ par douro. Ils se mirent tous d'accord pour faire
ces opérations et s'y livrèrent avec acharnement, si bien
que les floûs devinrent rares à Morrâkch, et que ceux qui en
avaient les gardèrent à cause du bénéfice qu'ils pouvaient
en tirer. La vie devint très difficile pour les malheureux,
et la population en subit un grave préjudice. Les gens
faisaient le tour de tous les marchés avec une peseta ou un
douro sans trouver quelqu'un pour les changer; ils ne pou-
vaient rien acheter pour leur nourriture, si le prix était
inférieur à une peseta.


Informé de cette situation, le Sultan (Dieu le glorifie!)


318


ARCHIVES MAROCAINES


écrivit dans toutes les contrées pour ordonner aux popu-
lations de rétablir le change du douro à 3 milsqals et quart.
Cet ordre, qui fut crié dans les marchés, fut exécuté.
Mais les choses se retournerent contre les négociants.
Ceux-ci tenaient en réserve leurs douros et leurs pièces
d'une peseta, les floûs envahirent tellement les marchés
que toutes les transactions se firent uniquement dans cette
monnaie. La baisse du douro causa aux négociants le
même préjudice que la rareté des floûs aux pauvres gens..
Ils avaient acheté leurs marchandises en douros chers, et
étaient obligés de les vendre en monnaie de cuivre, avec
perte, puisqu'en convertissant le douro en cette monnaie ils
perdaient la moitié de sa valeur. Les négociants préférèrent
conserver leurs marchandises et ne pas vendre, et alors il
fut presque impossible de se fournir du nécessaire. Le
Sultan écrivit une nouvelle lettre pour diminuer de moi-
tié les prix des marchandises et des aliments, afin de réta-
blir la balance entre les prix et la valeur réelle des ar-
ticles de commerce. Ces ordres provoquèrent une grande
émotion et en même temps que de grandes pertes. Dieu
ne voulut pas que la monnaie revint à son état primitif. Nous
avons déjà dit d'où vient le mal: les monnaies et les prix
ne feront qu'augmenter tant que continueront les échanges
avec les Européens, s'accroissant et diminuant avec eux.


Le mercredi 3 ramadan, mourut le savant du Magrib,
Sidi Elmehdi ben Ettaleb ben Soûdâ Elfèsi. C'était un
homme très docte, d'un savoir solide et d'une diction par-
faite. Il connaissait l'art d'enseigner et de faire de beaux
exposés: à cet égard il a dépassé tous ses contemporains.
On dit qu'il a laissé des ouvrages, mais je n'en ai pas eu
un seul entre les mains. Dieu lui fasse miséricorde!


Quoique très proche de Ribât Elfeth, le Sultan $n^{\prime}y$ entra
pas pour célébrer la fête de la rupture du jeûne qu'il accom-
plit à Zobéïda dans le pays des Zair: il y reçut les tribus
du Magrib et les habitants des villes qui assistèrent à la


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


319


fête avec lui, et leur fit, comme d'habitude, des cadeaux
et des distributions de vêtements.


La fête terminée, il désigna le gouverneur de Ribat
Elfeth, le qaïd Aboù Mohammed Abdesselâm ben Mo-
hammed Essoûsi, Elhaddj Abdelkérim Bricha Ettéțaouni,
et Elhaddj Mohammed ben Abderrezzaq ben Chegroun
Elfèsi pour se rendre en ambassade à Madrid, capitale de
l'Espagne, et rendre la visite que lui avait faite l'ambassa-
deur de cette puissance, et dont nous avons déjà parlé.
Cette ambassade effectuée, ils revinrent à temps pour cé-
lébrer à Morrakch, auprès du Sultan (Dieu le glorifie!), la
fète des Sacrifices.


Après la fête de la rupture du jeûne, le Sultan leva son
camp de Zobéïda pour se rendre dans la région de Mor-
rakeh. II passa par Tâdla et pacilia les tribus de ce pays.
Il razzia les Beni Oméïr et leur fit plus de 400 prison-
niers qui furent conduits en prison, couverts de chaînes et
de carcans. Les Beni Mousa s'enfuirent vers les sommets
des montagnes: ils en descendirent quand le Sultan leur
accorda l'amân, vinrent se ranger sous son obéissance
et s'engagèrent à le servir. Puis il continua sa route
vers Morrakch, où il arriva le 10 doûlheddja. La fète
y fut célébrée avec une pompe telle qu'on n'en avait pas
vu de pareille depuis fort longtemps. Le Sultan écrivit
dans toutes les contrées pour annoncer aux populations
le don que Dieu lui avait fait de la victoire, de l'affer-
missement, du triomphe et d'un surcroît de puissance. Son
séjour dans cette ville fut, cette fois, très long: il dura
jusqu'au moment où arriva ce que nous allons raconter.


L'année 1295 fut une des années les plus mauvaises pour
les Musulmans: elle fut signalée par toutes sortes de
fléaux et de calamités. Que Dieu ne leur en ramène pas
une pareille 1!


1. Texte arabe, IVe partie, p. 255.


320


ARCHIVES MAROCAINES


Il y eut d'abord la cherté des vivres, qui fut amenée et
commença par la crise que subit la monnaie au cours de
l'année précédente. Ensuite, vint la sécheresse; pas une
goutte d'eau ne tomba du ciel; les gens furent réduits à
la misère, les animaux périrent, et toutes provisions
s'épuisèrent. Puis ce fut la famine, et, enfin, la maladie
sous trois formes. Ce fut d'abord le choléra, caractérisé
par la diarrhée et les vomissements, qui sévit surtout sur
les classes moyennes dans la campagne et dans les villes.
Puis, des foules de gens moururent de faim, surtout dans
les campagnes. Les morts étaient enterrés la nuit par leurs
contribules, qui volaient leurs linceuls; à Salé notamment
on en retrouva un grand nombre. Le Sultan (Dieu le glo-
rifie!) ordonna alors aux gouverneurs et aux oumanâ des
villes de faire aux habitants des distributions de vivres
pour les nourrir. Après tout cela, éclata une épidémie de
fièvre, qui exerça ses ravages parmi les hautes classes:
un grand nombre de notables furent emportés par le fléau.
Les chrétiens qui, au début de cette famine, avaient assisté,
au moyen de secours et d'aumônes, les Musulmans mal-
heureux et leurs enfants, dévièrent par la suite, jusqu'à
en acheter comme esclaves. Toutes choses appartiennent
à Dieu seul; il fait ce qu'il veut, il ordonne ce qui lui plaît.


L'année $1296^{1}$, commença par l'épidémie de fièvre dont
nous avons parlé. Au mois de moharrem, elle emporta le
grand-vizir Aboû Amrân Moûsa ben Ahmed, qui était une
flamme d'intelligence, un modèle de perspicacité et de
finesse. Le Sultan désigna pour le remplacer le fqth excel-
lent Aboû 'Abdallah Mohammed ben El arbi ben Elmoukh-
târ ben Abdelmalék Eljâmî, qui appartenait à une famille
de vizirs et en fut le plus distingué. Suivant ce qui nous
est rapporté, il aime les gens de bien, il est bienveillant
envers les humbles et les malheureux, il aime le Sultan et


1. Texte arabe, IV partie, p. 255.


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


321


lui donne de bons conseils, il est zélé pour sa personne
glorifiée, et il professe une grande aversion pour l'avidité
qui est la source de tous les maux, dans les questions reli-
gieuses et matérielles. Dieu le dirige!


Au dhor du dimanche 10 şafar de cette année-là, expira
notre professeur, le fqih très docte, le qâdi Sidi Bou
Bkeur, fils du fqîh très docte, du qâdi Sidi Mohammed
Aououad. Il était versé (Dieu lui fasse miséricorde!)
dans toutes les branches de la science et s'y adonnait
avec ardeur. Il professait beaucoup et notait beaucoup.
J'ai étudié entièrement sous sa direction (Dieu lui fasse
miséricorde!) un grand nombre de livres importants:
le Şahih d'Elbokhari, près de 10 fois; le Şahth de
Moslim, trois fois ; le Chafâ du qadi Ayyâd, plusieurs fois;
le Kitab Eliktifa d'Aboùrrabi Elkoulai, une fois entière-
ment, et une autre fois jusqu'à l'expédition de Khaïber;
les Chemâïl d'Ettarmedi, deux fois, avec le commentaire
d'Aboû Abdallah Mohammed ben Qâsém Guessoûs; le
Ihya d'Elġazzali (Dieu soit satisfait de lui!); les Aouârif
elma'arif d'Essohraouardi, et de nombreux autres ou-
vrages de grammaire, de droit, de rhétorique, de théo-
logie dogmatique, etc., qu'il serait trop long de nommer.
Bref, il m'a été très utile et très profitable. Dieu lui fasse
miséricorde et nous fasse participer à ses bénédictions!
Il fut remplacé dans les fonctions de qadi par le savant
iqih Abou Ishaq Brâhîm ben Mohammed Eljerîri, connu
sous le nom de Bellefqih, qui appartient à une famille
célèbre par sa science, sa piété et ses principes rigou-
reux. Il vise (Dieu lui fasse miséricorde!) à l'équité dans
ses jugements et suit dans toutes ses affaires la Loi divine
à la lettre. Dieu le dirige et le protège! Notre professeur
fut remplacé, dans les fonctions de khatib, par son frère
le fqîh Aboùlhasan Ali ben Mohammed 'Aououâd, qui
fait d'excellents prônes et qu'on range parmi les gens de
bien, de piété et de science. Que Dieu nous seconde ainsi


ARCII. MAROC.


21


322


ARCHIVES MAROCAINES


que lui et tous les Musulmans pour réaliser ce qu'il agrée
et ce qu'il aime!


Ce fut à cette époque que le Sultan (Dieu le fortifie!)
convoqua, auprès de Sa Majesté élevée en Dieu, à Morrakch
son serviteur l'amîn agréé Si Mohammed ben Elhaddj
Mohammed Ettâzi Errebâţi. Celui-ci se rendit auprès de
lui: le Sultan le reçut avec égards et lui confia l'adminis-
tration de tous les revenus du Magrib, impòts, ports,
moustafâd, ainsi que des dépenses qui en découlent. Il lui
donna, à cet égard, les pouvoirs les plus pleins, car il con-
naissait son dévouement, sa probité et son ordre. Cet
homme est un des plus remarquables du Magrib, des plus
sûrs, des plus dévoués au Sultan, des plus zélés dans la
défense de la religion et du pays. Si le gouvernement
possédait dix hommes comme lui, il serait permis d'espérer
pour lui une entière réussite. Demandons au Très-Haut
de l'améliorer et d'affermir, par sa grâce, sa puissance et
son prestige!


Au mois de rabi II, les autorités des Deux-Rives reçu-
rent du Sultan (Dieu le glorifie!) l'ordre de lui envoyer
un certain nombre d'oumanâ et de 'adoûls du pays, pour
remplir des emplois chérifiens dans les ports du Magrib.
Ceux-ci se rendirent auprès du Sultan à Morrakch. Parmi
eux se trouvait mon frère en Dieu le fqîh très docte, le
hafid Abou Mohammed 'Abdallah ben Elhachmi ben
Khadra Esslaoui, qui récita en l'honneur du Sultan (Dieu
le secoure!) un poème.


Quand le Sultan (Dieu le glorifie!) prit connaissance
de cette qaşîda, il s'en réjouit beaucoup et fit demander à
son auteur ce qu'il désirait en récompense. Celui-ci de-
manda l'autorisation de rendre des fetouas, un dahîr lui
assurant les égards et le respect, et une faveur témoignant
de l'intérêt que lui portait le Sultan. Celui-ci (Dieu le glo-
rifie!) lui fit don de l'autorisation de rendre des fetouas,
d'un dahîr lui assurant le respect, et lui concéda une


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


323


rente sur les habous de la mosquée de Ben Yousef, à
titre d'indemnité pour y donner ses leçons.


Quelque temps après, le Sultan (Dieu le fortifie!) par-
tit de Morrakch pour se rendre dans le Nord, le 1er djoù-
mada Ier 1296. Il passa par Tâdla et attaqua la tribu des
Aït Aʻtâb; il alla la frapper jusque dans ses ravins et ses
forteresses les plus solides, et emporta 21 têtes. De là il
descendit chez les Beni Moùsa, qui lui firent leur soumis-
sion et lui donnèrent les marques de l'obéissance. Pro-
tégé par la victoire et le succès, il poursuivit sa route vers
Méknès. Arrivé aux approches de cette ville, il marcha
sur les Beni Mțir. Les désordres de cette tribu avaient
rempli toute cette région. Au moment où le Sultan (Dieu
le secoure!) était parti de Méknès en 94, comme nous
l'avons vu, ces Beni Mțir étaient descendus dans la plaine
de Sâïs où le Sultan avait installé les Arabs Dekhisa et
Oulad Noşéïr en remplacement des Mejját, et leur avaient
fait subir une attaque eflroyable. Les Arabs avaient tenu
bon ce jour-là: un certain nombre d'entre eux, mème,
s'étaient attachés sur le lieu du combat pour ne pas fuir
tandis que leurs contribules se battaient sans eux. Aussi
les Berbères, ayant fini par l'emporter par le nombre, s'en
étaient emparés sans difficulté et leur avaient coupé la
tète. Ils en avaient tué environ deux cents et avaient perdu
eux-mêmes le même nombre d'hommes ou un peu plus..
Les Arabs battus, les Beni Mțîr avaient ramené les Mejjat
et les avaient réinstallés à Sâïs dans les mêmes conditions
qu'auparavant. Puis ils s'étaient répandus sur les routes,
se livrant au brigandage, à tous les excès, pillant les pas-
sants et ne réservant pour l'avenir aucune diablerie. Le
Sultan, à Morrakch, avait reçu contre eux de nombreuses
plaintes; aussi, quand il fut de retour (Dieu le glorifie!),
il ne voulut rien entreprendre avant de les avoir châtiés.
11 se mit d'abord en route pour Agourâï, Elhajeb et d'autres
 localités, qui sont le centre principal de leur pays et le


324


ARCHIVES MAROCAINES


point de départ de leur corruption. Il les poursuivit dans
toute cette contrée, et ses armées dépassèrent même
Elhajeb de plusieurs lieues : les Berbères s'enfuirent jus-
qu'en haut des montagnes. Le Sultan (Dieu perpétue sa
grandeur!) ordonna alors aux Beni Mguild de marcher
sur eux du côté du sud-est d'Agourâï. Ceux-ci se dissémi-
nèrent sur les confins de leur territoire jusqu'à la forêt de
Afaqfaq, qui forme la limite entre les Beni Mguîld, les
Aït Chegroussen et les Aït Yoûsi, et les cernèrent de
tous côtés. Les Aït Yoûsi, les Aït Chegroussen, les Aït
'Ayyach et les Aït Quâllân prirent leurs positions en face
d'eux du côté du nord et s'étendirent jusqu'aux environs
de l'Oued Emeja, tandis que le qâïd El arbi ben Moham-
med Echcherqi, surnommé Ebba Mohammed, s'établis-
sait devant eux à l'ouest, au delà de cette rivière, ayant
son flanc appuyé par les tribus du Ġarb et du Hoûz. Les
Beni Mţîr se trouvèrent bloqués de tous côtés, comme
le qatâ dans le creux où il se blottit. Resserrés dans
leur territoire, ils se virent voués à la mort certaine et
à la perdition, car les plaines et les monts inaccessibles
les repoussaient. Les troupes pillèrent leurs grains sur
pied et ceux qui étaient déjà moissonnés, et enlevèrent
toutes leurs provisions en réserve. Réduits à cette extré-
mité, ils multiplièrent les intercessions auprès du Sul-
tan, et cherchèrent un accès auprès de lui en immo-
lant des victimes et en le suppliant. Le Sultan céda et
décida de se retirer, mais il les obligea auparavant à lui
remettre 500 otages, leur fit payer les impôts et donner satis-
faction pour les injustices qu'ils avaient commises, et les
frappa d'une amende de 150.000 mitsqals. Il les força,
de plus, à éloigner de leur voisinage la tribu de Mejjât.
Il plaça, de plus, sous leur garantie le chemin de Méknès
et de Fès, et les rendit responsables de sa sécurité,
qu'ils devaient assurer, conformément à un usage ancien
en y établissant des nzâlas et des gardiens. Ils s'enga-


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


325


gèrent à accepter les clauses et les mirent à exécution.
Après cela, le Sultan partit pour Méknès, où il entra
dans les derniers jours de rejéb. Il y demeura jusqu'au
commencement de l'année $1297^{1}$, puis se rendit à Fès.
Arrivé dans cette ville, il expédia des colonnes dans toutes
les directions pour lever la zekâts et l'achours, et les con-
tributions makhzéniennes. Ces détachements pénétrèrent
jusque chez les Aït Yzdég, Berbères du Şahârâ, qui payèrent
sans résistance leurs achours, leurs zekâts, etc.; chez les
Aït Yoûsi et autres tribus, qui obéirent et se soumirent.
Seuls, les Aït Heli, fraction des Aït Yousi, qui s'étaient
révoltés contre leur gouverneur, ne voulurent pas payer
ce qui leur fut imposé. Les troupes du Sultan les battirent,
leur firent un grand nombre de prisonniers et cou-
pèrent plusieurs têtes, qui furent suspendues aux mu-
railles de Fès. Après cela, ils effectuèrent leur soumission.
Le Sultan (Dieu le fortifie!) l'accepta et les obligea à
accepter le commandement du gouverneur qu'ils avaient
repoussé. Ces événements se passèrent dans les derniers
jours de şafar.


Le Sultan célébra ensuite comme de coutume la fête
glorieuse du Moûloud. A cette occasion, notre ami le fqth
Abou Mohammed Abdallah ben Khadra envoya à Sa Ma-
jesté une qaşîda en l'honneur de la naissance d'un fils qui
venait de lui naître.


Au mois de rabî II 1297, le qâdi de Salé reçut une
lettre du Sultan (Dieu le glorifie!) pour lui annoncer qu'il
avait désigné notre ami le chérîf érudit, l'astronome
de l'époque, Aboûloulâ Dris ben Mohammed Elja îdi
Esslaoui pour se rendre à Morrakch, où il devait exercer
les fonctions d'amîn des dépenses du Sultan, en rempla-
cement du fqth Abou Mohammed Abdallah ben Khadra.
Ce chérîf se mit en route à la date précitée.


1. Texte arabe, IVe partie, p. 258.


326


ARCHIVES MAROCAINES


A la fin de cette année-là, il arriva une lettre du Sultan
(Dieu le fortifie!) qui appelait notre ami Aboû Mohammed
Abdallah ben Khadra à la Cour pour recevoir les fonctions
de qâdi de Morrakch. Celui-ci exécuta cet ordre et se ren-
dit auprès du Prince des Croyants (Dieu perpétue son éléva-
tion!) dans sa capitale fortunée de Fès gardée par Dieu. Le
Sultan l'ayant nommé qâdi de Morrakch, il partit pour cette
ville, où il est encore aujourd'hui, remplissant ses fonctions
à la satisfaction de tous. Dieu le dirige et le protège!


De nombreux éloges ont été écrits sur la personne de
cet illustre souverain, de ce noble chérif. Les qaşîdas qui
expriment la hauteur de son rang et l'élévation de sa gloire
et de son prestige sont célèbres et importantes, principa-
lement celles de nos amis de Salé, que nous avons citées,
et celles que nous n'avons pas citées. Si nous n'avions
pas craint des longueurs, nous aurions rapporté ici de
quoi épuiser des flots d'encre et donner un enseignement
et un exemple éloquents. Dieu récompense chacun suivant
ses intentions et la sincérité de ses désirs.


Dans le courant de l'année $1298^{1}$, eut lieu le renouvelle-
ment des traités entre le Sultan (Dieu le glorifie!) et les
nations européennes, en vue de raffermir la paix et de
procurer des avantages au commerce. Il fut stipulé notam-
ment que les chrétiens et leurs protégés seraient soumis,
comme les sujets du Sultan, au paiement des taxes
makhzéniennes, qui sont de six réaux par charge de tête.


Durant cette période, qui correspond au milieu de l'an-
née précitée, le Sultan (Dieu le glorifie!) se livra aux
préparatifs de harka, afin de quitter Méknâset Ezzéïtoûn
pour se rendre à Morrâkch-la-Rouge, où, étant arrivé vers
la fin de l'année, il célébra la fête des Sacrifices.


Quand commença l'année $1299^{2}$, le Sultan (Dieu le glo-


1. Texte arabe, $IV^{\circ}$ partie, p. 261.
2. Ibidem.


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


327


rifie!) prépara une expédition dans la région de l'Extrême-
Soûs. Prenant ses dispositions à cet effet, il ordonna aux
tribus de Doukkala et de Tâmesna de transporter du blé,
de l'orge et de la paille aux ports d'Eljedîda et d'Eddar
Elbaïda, d'où ils devaient être embarqués à destination
de la côte de l'Extrême-Soùs pour servir d'approvisionne-
ments à l'armée. Le motif de cette décision était le sui-
vant les Espagnols étaient très désireux de prendre
possession d'un port de la côte du Soùs à la suite du traité
de paix conclu avec eux pour mettre fin à la guerre de
Tétouan. Leurs navires de guerre et de commerce allaient
et venaient sur cette côte, pour tâcher de s'attacher ses
habitants par des échanges commerciaux et des projets.
On ignore si ceux-ci acceptèrent leurs propositions ou
s'ils les repoussèrent. Le Sultan (Dieu le glorifie!) fit des
représentations auprès de leurs chefs, qui répondirent
que la paix de Tétouan ayant stipulé l'ouverture d'un port
du Soûs, ils avaient décidé de procéder eux-mêmes à
l'exécution de cette clause, et que si on les en empèchait,
l'affaire aurait les suites qu'elle comportait. Le Sultan
(Dieu le glorifie!) jugea qu'il était de son devoir de se
rendre dans ce pays pour y traiter lui-même cette question,
d'autant plus que ses habitants n'étaient plus soumis
depuis longtemps d'une façon régulière à l'autorité impé-
riale. Il se mit donc en route au mois de ramadan. Arrivé
dans le voisinage de l'Oued Noûl, il pacifia cette contrée,
y installa des qâdis et des gouverneurs, et établit un port
pour l'exportation et l'importation, le port d'Asâka. Il
écrivit à ce sujet aux gouverneurs du Magrib la lettre
dont voici le texte :


<<< Ensuite :


<< Nous sommes parti de Morrâkch, par la force et la
puissance de Dieu, par sa vigueur victorieuse et son pou-
voir. Les armées triomphantes de Dieu sont nombreuses,
et ses troupes sont rangées en longues files. Leurs éten-


328


ARCHIVES MAROCAINES


dards victorieux sont déployés. Notre départ a été celui
d'un homme qui met sa confiance en son Maître, qui se
laisse conduire par les projets qu'il a établis dans son
cœur et qu'il a entrepris de réaliser, et qui s'attache à
cette protection sûre qui conduit toujours au succès celui
qui en bénéficie. Aidés par Dieu, nous avons atteint le
point où commençait ce pays du Soûs, dont le dos nous
sert de monture, monture docile qui cherche à gagner les
demeures de la félicité, tandis que les étendards de Dieu
flottent sur les routes du triomphe et s'élèvent au-dessus
de la poussière de la gloire. Les délégations sont arrivées
auprès de notre Majesté élevée en Dieu, se suivant en
ordre, et se sont rangées dans les lignes de l'obéissance
et de la soumission. Elles se sont empressées d'exécuter
les ordres qui leur ont été faits et les accueillant comme
l'homme altéré, elles ont bu et étanché leur soif. Elles ont
ainsi illuminé l'arrivée de leurs chefs, de leurs notables
et de leurs chéïkhs, et se sont éclairées de la splendeur
de la lumière de Dieu pour venir auprès de nous et s'en
retourner. Elles ont tendu le cou de l'obéissance et donné
la poignée de main de la réconciliation, du pardon et de
la sécurité, malgré la terreur et le tremblement que leur
avait d'abord inspirés la terreur de Dieu. L'homme pieux
a repris confiance et le coupable a été suffoqué, et alors
l'activité makhzénienne endormie a ouvert les paupières.
Admirez les marques de la miséricorde de Dieu, voyez
comme il tire la terre de son sommeil pour lui donner une
nouvelle vie.


<< Après avoir attiré ces populations par la protection
de nos compliments de bienvenue, nous avons dirigė vers
elles les rênes de l'organisation. Nous avons choisi pour
leur servir de guides ceux que nous avons jugé dignes
de devenir les chefs de leurs contribules. Nous les avons
ceints de l'autorité sur la collectivité et sur les individus,
en remettant à chacun, avec le secours de Dieu, un trait


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


329


atteignant le but, comme l'exige la politique et en lui don-
nant à brouter une grasse pâture dans les pâturages de
notre service chérifien, si bien que nous tenons en mains
leurs rênes. Nous avons maintenu leurs privilèges à leurs
privilégiés et à leurs gouverneurs, de telle sorte que la
Makhzéniya est liée à eux comme l'âme est liée au corps,
et que ces contrées reçoivent de la lumière de Dieu une
clarté qui éclaire le sédentaire et le nomade. Aussi nous
ont-ils apporté des cadeaux et des présents, qui seraient
un trésor pour quiconque serait avide de ces faveurs, et
cependant depuis un grand nombre d'années, depuis plus
de soixante ans, le pays n'avait pas eu de rapports avec le
Makhzen! C'est pourquoi, mème si Dieu dans sa générosité
ne nous avait accordé que le dixième de ces brillantes
victoires, ce serait encore trop en comparaison des résul-
tats obtenus par ceux qui y avaient établi avant nous
l'autorité du Makhzen.


<<< Mais Dieu ne nous a-t-il pas habitué à n'ètre traité par
lui qu'avec bienveillance, car c'est lui qui dirige tout, qui
est riche, puissant, fort et garant: il est notre mandataire
et quel mandataire!


<< Après cela, nous leur avons donné des qâdis en nombre
suffisant pour veiller au respect des préceptes sacrés de la
religion, et nous avons fait tous nos efforts pour les choi-
sir parmi les magistrats les plus dignes, car nous savons
que la Loi Sainte est le fondement de tout, que par elle
un pays devient prospère et qu'elle développe l'intelligence
et la compréhension.


<< Puis les marabouts et les chérîfs ont fait appel à notre
Majesté pour obtenir la reconnaissance de leurs privilèges
et le maintien des droits coutumiers et des revenus qui
leur sont attribués par des dahtrs de nos ancêtres sanctifiés
les imâms des Musulmans, les Princes des Croyants et des
autres rois anciens (sur eux tous soit la satisfaction de
Dieu!). Nous sommes entré dans la voie qu'ils nous


330


ARCHIVES MAROCAINES


ouvraient, nous avons encore, avec l'aide de Dieu, élevé
leur prestige et nous avons consenti à maintenir leur
situation, en renouvelant à chacun son dahîr et en lui
assurant la noblesse qui lui avait été concédée.


<< Mais le but le plus important de ce voyage béni était de
protéger ces Musulmans et de défendre leur pays, leurs
existences et leurs biens contre les convoitises de ceux
qui jettent sur eux un regard d'espoir. Ce résultat devait
être assuré par l'ouverture d'un port sur l'Oued Noul, à
un endroit appelé Asaka, sur le territoire des deux tribus
des Tekna et des Aït Bà Amrân, qui devait avoir pour eflets
de favoriser la défense et de faciliter aux habitants de cette
région leurs achats et leurs ventes. Il est certain, en eflet,
qu'il est formellement prescrit de fermer les portes du
mal et que la Loi Sainte ordonne de conduire l'égaré dans
la bonne voie. Ces deux tribus se sont rendues avec
empressement auprès de notre Haute Majesté quand nous
eûmes franchi l'Oued Quâlgas, et nous nous sommes rendu
dans leur pays avec les armées de Dieu, comme le méde-
cin généreux. Elles ont reçu notre étrier fortuné dans
une localité appelée Amsa, dans le voisinage d'un port
nommé Aglou, qui est à l'extrémité du pays des Aït
Ba Amram appelé Essâþél. La distance entre Amşa et le
port qu'il s'agissait d'ouvrir est de deux étapes, c'est-
à-dire de treize heures de route.


<<< Venus avec leurs chérîfs, leurs fgths, leurs marabouts et
leurs notables, et les chéïkhs qui possèdent le commande-
ment, les habitants du pays reçurent l'accueil réservé à
leurs pareils et les égards qu'il convenait de leur témoi-
gner. Après leur avoir désigné un certain nombre de gou-
verneurs qui doivent être, avec l'aide de Dieu, comme des
armes dans ces régions, nous nous sommes entretenu avec
eux de la question du port. Quand nous leur avons ordonné
d'ouvrir ce port, ils ont obéi comme celui qui du matin au
soir travaille activement à être agréable à Dieu et à son


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


331


Prophète. Puis nous avons envoyé sous leur conduite un
détachement composé de notables éminents du guéïch
auxquels nous avons adjoint des fqîhs et des mouhendis
expérimentés pour établir ce port et en fixer le plan confor-
mément aux règles établies et aux principes de la science.
Notre présence dans le pays et les circonstances obli-
geaient à commencer par ces travaux, par égard pour les
serviteurs de Dieu; il en résulta que Dieu mena à bien
cette affaire, en accorda la solution et la fit réussir. Vous
ne voulez rien sans que Dieu le veuille; dites même que
la grâce est entre les mains de Dieu et que vous ne possé-
dez rien qui ne vienne de Dieu.


<< Après cela, nous avons continué à séjourner dans cette
localité pour attendre le retour des envoyés, car s'ils reve-
naient après avoir rempli leur mission avec succès, nous
devions louer Dieu dont la bienveillance permet d'accom-
plir les œuvres pies; si, au contraire, ils n'avaient pas
réussi, notre intention était, avec l'aide de Dieu, de nous
mettre en route pour gagner ce port et de parcourir cette
région.


<< Nous avons alors établi un qâïd, choisi parmi les qâïds
de notre guéïch fortuné et parmi ceux qui possèdent un
jugement droit, et nous lui avons fixé comme résidence la
qaşba de Tiznît, où résidait autrefois le Makhzen, avec
mission de préter son concours à tous les autres gouver-
neurs du Soûs, depuis l'Oued Quâlgâs, jusqu'aux confins
de l'Oued Noûl et de Goulîmîmîm; ces gouverneurs
doivent s'entendre avec lui pour toutes les affaires impor-
tantes qui surviendraient dans leur ressort, surtout
lorsque le Makhzen sera éloigné de ces régions. D'autre
part, nous avons fait connaître aux habitants que ce qâïd
est là pour leur servir de conseiller et surveiller la réali-
sation des projets en vue desquels nous avons ouvert ce
port. Cette décision leur a causé la joie qu'éprouve à se
désaltérer celui qui a soif, et à retrouver son chemin celui


332


ARCHIVES MAROCAINES


qui est égaré. Témoignage a été recueilli contre eux de
l'acceptation de tout ce que nous avons décidé, et un acte
dans ce sens a été dressé concernant ce que nous avons
établi. Ainsi a été consommée l'œuvre que nous nous
étions proposée.


<<<< Puisse Dieu Très-Haut purifier cette œuvre, et dans sa
bienfaisance et sa générosité, considérer ce voyage béni
comme un djihad agréé. Il est bon, généreux, bienfaisant,
riche et doux.


<< Salut.


<<<< Le dernier jour de cha bân de l'année 1299. »
Fin de la lettre du Sultan (Dieu le fortifie!).


Dans les derniers jours du mois de şafar $1302^{1}$, les com-
missaires espagnols quittèrent les ports du Magrib, où ils
étaient demeurés plus de vingt ans pour se faire payer la
somme convenue pour la conclusion de la paix après la
guerre de Tétouan. Le chiffre de la somme totale était de
20 millions de piastres fortes; le sultan Sîdi Mohammed
ben Abderrahmân (Dieu lui fasse miséricorde!) avait payé
10 millions comptant, les 10 autres millions furent ceux
que se firent payer les Espagnols pendant cette période.
Des commissaires espagnols s'étaient établis dans les ports
du Magrib avec les Oumanâ du Sultan, et chaque groupe
encaissait la moitié des recettes jusqu'au moment où tout
fut versé.


Dans la matinée du lundi 2 rabi II de cette année-là,
expira le chéïkh lumineux, qui se distingua par la fré-
quence du nom de Dieu dans la bouche et par son humi-
lité, Aboû Abdallah Mohammed Elhachim Ettalbi, un des
saints personnages de Salé. Il mourut subitement. La veille
au soir, il avait fait un dîner léger suivant son habitude;
il s'était retiré ensuite dans sa chambre pour faire la prière
du acha et réciter ses ouerds, comme il le faisait toujours.


1. Texte arabe, IV partie,  . 263.


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


333


On le trouva mort le lendemain, sans que personne fût
resté près de lui. Il était âgé de plus de 80 ans : ses che-
veux et sa barbe étaient entièrement blancs. Une foule
nombreuse de gens des deux villes, Salé et Errebâț, assis-
tèrent à son enterrement et se pressèrent autour de la
civière pour s'y relayer, afin de recueillir sa bénédiction.
Les prières furent récitées sur son cadavre dans la grande
mosquée de Salé après la prière du dhor. Il fut enterré
dans la chambre de sa maison, et pendant plusieurs jours
les tolba allèrent sur son tombeau réciter le Qorân, la
Borda et d'autres louanges. Sa mort fut vivement regrettée
par la population. Cet homme était en eflet, de son temps,
le flambeau des Deux-Rives. Dieu lui avait donné en par-
tage cette modestie, cet heureux caractère et cette égale
bienveillance pour tous à laquelle on n'était plus habitué
et qu'on n'a rencontrée que chez les gens vertueux et ceux
qui, comme lui, ont marchésur leurs traces (Dieu les agrée!).
Si l'on causait avec lui, ses conversations étaient pleines de
science, de dignité et d'exhortations: il parlait des saints
et des gens vertueux, de leurs actes, de leur histoire. Il
n'y était jamais question des futilités et des intrigues de ce
monde. Ce n'étaient que récits de hadits et d'actions des
gens vertueux. Il pratiquait régulièrement les prières, se
levait la nuit pour les faire et réciter les dikrs, il pratiquait
le bien et l'encourageait chez les autres de tout son pou-
voir. En un mot, sa conduite et son caractère étaient con-
formes à la sounna du Prophète et aux préceptes des gens
vertueux. Dieu soit satisfait d'eux et nous rétribue de
notre amitié pour eux et leurs pareils. Ainsi soit-il !


Dans la nuit du vendredi 1º doûlheddja de la même année,
après le coucher du soleil, expira le fqth très docte et
remarquable Aboû Abdallah Mohammed ben Elmadâïn
Guennoûn, le savant de Fès et du Magrib. Les prières
furent récitées après la prière du vendredi à la mosquée
d'Elandalous à Fès (Dieu le protège!) et il fut enterré dans


334


ARCHIVES MAROCAINES


l'endroit appelé Elqebab. C'était (Dieu lui fasse miséri-
corde!) un savant jurisconsulte. Intransigeant, il disait la
vérité avec franchise, sans tenir compte du rang de celui
à qui il la disait, ce qui lui attira d'ailleurs des rudes
épreuves de la part du Sultan, mais sans qu'il changeât
d'attitude ou se départit de son courage et de son impé-
tuosité. Il a laissé un certain nombre d'ouvrages, dont le
plus remarquable est un abrégé de la Hachia de Errehoûni
sur le Mokhtaşar du chéïkh Khelîl (Que Dieu le couvre
de nouveau de sa miséricorde!). Ainsi soit-il.


Nous sommes arrivés à l'année 1303 1.


Dans la nuit du 29 şafar, il y eut une pluie considérable
d'étoiles qui furent lancées dans la direction de l'est et de
l'ouest, dans des conditions tout à fait inusités, qui me
rappelèrent la description de la guerre par Bechâr ben
Berd Ela'mi.


« On eût dit que des tourbillons de poussière volaient
sur nos têtes et que notre pays était la nuit dont les étoiles
nous caressaient. >>>


Ce phénomène dura depuis le coucher du soleil jusqu'à
minuit.


A cette époque eurent lieu, entre l'homme secouru de
Dieu, qui avait soulevé les contrées de l'Abyssinie et du
Soudan, sous le titre d'Elmahdi, et l'armée anglaise, d'im-
portantes batailles, qui ne faisaient que suivre d'autres
combats aussi graves. Le Mahdi remporta alors sur les
Anglais la victoire la plus complète. Si parler de lui ne
sortait pas du cadre de cet ouvrage, j'aurais rapporté toutes
ses actions qui sont des plus surprenantes.


Au milieu du mois de rabi Ier de l'année susdite, fut
publiée une lettre du Sultan (Dieu le fortifie!) ordonnant
l'abolition des taxes prélevées aux portes des villes et des
bourgades et payées jusqu'alors par la population sur les


1. Texte arabe, IV partie, p. 263.


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


335


animaux chargés de marchandises de toutes sortes. Il écri-
vit à ce sujet au gouverneur de Salé à cette époque la lettre
dont voici la teneur, venant après la formule d'introduction
et le sceau où est inscrit le nom du Sultan (Dieu le for-
tifie!):


<< A notre serviteur intègre Elhaddj Mohammed ben
Sa  îd Esslaoui (Dieu vous protège !).


<<< Le salut soit sur vous, ainsi que la bénédiction de
Dieu!


<< Ensuite:


<< Dieu a dilaté Notre cœur en Nous permettant d'abolir
les taxes qui étaient exigées à toutes les portes des villes
et des ports sur les marchandises qui y passaient à l'entrée
et à la sortie. Nous avons édicté à l'amîn elmoustafâd de
Salé, ainsi qu'à ses collègues des autres villes, notre ordre
chériſien l'invitant à congédier les fermiers des portes de
votre cité qui effectuaient la perception des droits et
s'occupaient de tout ce qui le concerne, à faire avec eux
le compte de leur administration jusqu'au jour de la cessa-
tion de leur exercice, et à envoyer une note de tout cela
à Notre Majesté élevée en Dieu.


« Il n'y a rien de changé en ce qui concerne les endroits
autres que les portes où des taxes sont perçues; c'est une
question que nous nous réservons d'examiner, avec l'aide
de Dieu.


 Nous vous avons avisé de ce qui précède pour que
vous en soyez prévenu.


<<< Salut.


« Le 2 rabî Ier 1303. »


La lecture de cette lettre fit plaisir à la population, qui,
du fond de son cœur, fit des vœux pour la victoire et le
renforcement du Sultan. Nous demandons à Dieu de mettre
le comble à ses faveurs envers les Musulmans, en leur
accordant la levée des dernières taxes imposées aux mar-
chandises vendues sur les marchés et en les délivrant de


336


ARCHIVES MAROCAINES


cette calamité, car rien n'est plus malheureux pour un gou-
vernement que ces meks (Dieu nous en préserve !).


Le 10 djoûmâda II de la mème année, le sultan Moûlay
Elhasan (Dieu le fortifie!) quitta la capitale de Morrakch
pour faire une expédition dans l'Extrême-Soûs et dans les
pays situés au delà où se trouvent les Arabs Maʻqil et toutes
les tribus du Şahara. Il avait appris que les sujets de cette
région étaient en ébullition et qu'ils s'étaient révoltés con-
tre leurs gouverneurs. Il avait été informé également que
des négociants anglais, débarqués clandestinement dans
un port de cette côte nommé Tarfaya, avaient noué des rela-
tions commerciales avec des tribus du pays et avaient
l'intention d'élever des constructions dans cet endroit. Le
Sultan partit donc pour mettre un terme à ces désordres.


Arrivé au cœur du Soûs, quand il eut amélioré la situa-
tion de ce pays et rétabli l'ordre dans diverses régions, le
Sultan écrivit aux gouverneurs du Magrib une lettre dans
laquelle il disait après la formule d'introduction :
<< Ensuite :


<< Par la puissance de Dieu, le fort, l'assistant, qui ouvre
ce qu'il a fermé quand il le veut, immédiatement ou au bout
de quelque temps, qui par sa protection soutient son
esclave partout où il va, partout où il arrive, partout où il
se met en route, partout où il se repose, nous vous écri-
vons cette lettre le jour de notre arrivée chez nos servi-
teurs les tribus des Aït Ba Amrân, la plus importante des
tribus de l'Extrême-Soûs. Nous vous faisons connaître que
par les succès ininterrompus, les victoires et les sourires
de la bouche du temps, le Souverain Maître a réalisé, dans
cette expédition bénie, les espérances que nous avions
fondées dans le Sublime Bienfaiteur. Vous saurez ainsi que
Dieu peut tout, qu'il détient dans ses mains les affaires des
cieux et de la terre, qu'il est le protecteur, le secourable,
qu'il entend et voit tout.


<< Quant à ces tribus du Soûs, ces populations du Sâḥél,


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


337


elles sont venues au-devant de notre étrier fortuné en
foules nombreuses, déployant en avant des cohortes de
Dieu victorieuses les étendards de la joie, groupées cha-
cune avec leurs notables et tous ceux que l'on remarque,
leurs fqîhs, leurs chorfâ et leurs marabouts, sans qu'un
seul d'entre eux manquât, témoignant, par leur docilité et
leur soumission et à son Prophète, de leur désir de se
concilier nos bonnes grâces chérifiennes, déposant devant
elles leurs présents, se faisant un rempart de leurs fils, de
leurs frères et de leurs esclaves, tendant le cou de l'obéis-
sance, et manifestant leur empressement à nous servir et
à bien se conduire. Elles ont apporté leurs moûnas en
rapport avec leurs moyens. Elles ont aplani pour le pas-
sage de l'armée fortunée les parties mauvaises de leurs
chemins qu'elles ont rendus praticables. Et nous, de notre
côté, nous les avons traitées avec bienveillance, nous leur
avons témoigné de la bonne humeur, et notre accueil a
répondu à la joie qui les animait.


<< Et maintenant, grâce à Dieu, nous nous occupons de
résoudre la question qui nous a amené à porter ici nos
pas et qui a été l'occupation de nos pensées et de nos
réflexions: l'étude de l'ouverture du port d'Asâka, qui est
la clef des rivages de l'Oued Noûl, le point de rencontre
des tribus arabes et berbères, le lieu où viennent
converger les habitants de toute cette région, et spéciale-
ment les deux tribus des Ba Amrân et des Tekna, pour
lesquels il est une mère, une source d'où sont issus ces
deux frères jumeaux qui sucent le pur lait de ses mamelles,
et, avec ces deux tribus, toutes les tribus des 'Arabs et
des Berbers qui rayonnent autour d'elles, ou sont placées
sous leur dépendance pour avoir sucé leur lait et s'en être
abreuvées. Mais nous ne réaliserons ce projet que si ce
port remplit les conditions requises, s'il doit être avan-
tageux pour les Musulmans et pour l'Islâm. Puis, nous
étudierons à plusieurs reprises le plan sur lequel il devra


ARCH. MAROC.


22


338


ARCHIVES MAROCAINES


ètre construit; nous nous assurerons qu'il répond à tous
les besoins d'une façon apparente et réelle, et pour le mettre
à exécution, avec l'aide de Dieu, nous rechercherons le
moyen le plus sage et l'accord le plus parfait avec les
coutumes de ces régions. Si ce port est le meilleur, nous
réaliserons notre projet; sinon, nous y renoncerons pour
en rechercher un autre. Le Très-Haut a dit : « Quand nous
<<< effacerons ou oublierons quelque chose d'un verset, nous
<<< le remplacerons par quelque chose de meilleur ou de
 pareil. » Nous ne manquerons pas de vous faire part des
résultats de cette question et de parer vos oreilles de celui
de ses secrets qu'il aura dévoilé, car toute entreprise
amène un résultat.


« Dieu est le maître auquel il faut demander appui et
qui conduit dans le droit chemin. Quel excellent maître !
quel excellent mandataire !


<< Salut.


« Le 9 du mois béni de cha bân 1303. »


De l'Extrême-Soûs, le Sultan (Dieu le fortifie!) se
rendit dans le Sahara de Goulimîm. Là il reçut les chéïkhs
et les notables des Arabs Maʻaqil, qui vinrent expri-
mer leur humble obéissance. La venue du Sultan dans
leur pays leur procura une si grande joie, que l'emplace-
ment où était plantée sa tente est jusqu'à ce jour une
mezûra, où ils viennent se bénir. Ni eux, ni leurs pères,
n'avaient vu de Sultan sur leur territoire ou n'avaient
entendu parler d'un pareil événement. Ils firent des
courses de chevaux et de chameaux en son honneur, et
se livrèrent au jeu de la poudre. Les 'Arabs du Şahara
font, en effet, des courses de chameaux comme des courses.
de chevaux.


De là, le Sultan (Dieu le fortifie!) envoya au port de
Tarfaya une portion de son guéïch, qui démolirent les cons-
tructions élevées par ces chrétiens anglais et en firent dis-
paraître toute trace, tandis que les chrétiens prenaient la


DYNASTIE ALLAOUIE DU MAROC


339


fuite vers leurs vaisseaux qui croisaient sur la côte. Il fit
construire (Dieu le fortifie !) le port d'Asâka, qui devint un
lieu d'importation et d'exportation, établit un service de
défense et de garde sur toute la côte depuis Agâdîr jus-
qu'à Goulîmîm, et annonça par lettre toutes ces disposi-
tions aux gouverneurs du Magrib.


Après cela, il se mit en route pour revenir, et sur son
passage châtia la tribu des Ida ou Tanân qui habitent
l'Extrême-Soûs.


Voici comment finit l'affaire anglaise: les membres du
Gouvernement anglais, d'abord très émus, arrivèrent,
comme d'habitude, à se calmer par le tapage qu'ils fai-
saient, puis consentirent quelques concessions; enfin l'in-
cident fut réglé à l'amiable moyennant une somme d'ar-
gent que le Sultan leur versa pour avoir la paix et écarter
un plus grand danger. Toutes choses appartiennent à Dieu
seul!


Le mardi 24 djoùmâda II de. la mème année, dans la
soirée, le ciel se couvrit de nuages épais et noirs, à Mor-
râkch et dans les environs. Un vent d'une violence
effrayante se mit à souffler et le tonnerre retentit avec
fracas. Puis il tomba des grêlons plus gros que des œufs.
Un grand nombre de maisons tombèrent à Morrâkch et de
nombreuses personnes, plus d'une centaine à ce qu'on dit,
succombèrent sous les décombres. Les gens firent leurs
adieux à leurs parents et à leurs amis, et allèrent se
réfugier dans les mausolées des saints, où ils se mirent à
demander pardon de leurs fautes et à adresser à Dieu
Très-Haut d'humbles prières. Deux heures après, le ciel
s'éclaircit. Dieu soit loué d'avoir été clément après avoir
su et d'avoir fait grâce après avoir décrété.


Cette année-là, les nations européennes demandèrent
avec une nouvelle insistance une diminution des tarifs de
douanes et sollicitèrent du Sultan (Dieu le fortifie!) une
diminution des droits appliqués aux marchandises d'expor-


340


ARCHIVES MAROCAINES


tation dont la sortie était déjà permise, et la faculté d'ex-
porter des marchandises dont la sortie était suspendue.
Ils firent de nombreuses démarches à ce sujet et mani-
festèrent une grande agitation. En présence de leur vive
insistance et de leur attitude comminatoire, le Sultan
(Dieu le fortifie!) décida de demander par lettre un conseil
à ses sujets.


Voici ce qu'il disait dans cette lettre après les formules
d'introduction:


 Depuis de nombreuses années, quelques représentants
des Puissances à Tanger nous demandent d'une façon
pacifique et amicale le renouvellement des traités de com-
merce et notamment la libre exportation des grains de
toutes espèces, du bétail et des bêtes de somme, etc., et
la réduction des droits d'exportation, en invoquant le
profit qui en résultera pour le Trésor et les sujets. Depuis
près de cinq ans, nous nous défendons, nous mettons des
obstacles et nous témoignons de bonnes dispositions, sui-
vant les circonstances et le moment, nous inspirant de
cette parole du Prophète (Dieu prie pour lui et lui donne
le salut!): << Dans les incidents et les affaires, montrez-
« vous tour à tour intraitables et bien disposés, afin de main-
<< tenir ce qui existe. » On ne peut faire rien de moins,
surtout dans le moment actuel auquel s'appliquent ces
paroles du Prophète (Dieu prie pour lui et lui donne le
salut!): « Un temps viendra où les vivants passeront sur
« les tombeaux des morts en disant : « Que ne suis-je à votre
<<< place ! >>>


<<< Dieu nous garde de vouloir attirer sur les Musul-
mans la cherté des denrées ou de consentir à rien qui
puisse leur faire du tort! Le témoignage de Dieu est
suffisant! Comment, d'ailleurs, en serait-il autrement?
Dieu a placé les Musulmans sous notre responsabilité,
et le Prophète (Dieu prie pour lui et lui donne le salut!)
<<<< dit : « Vous êtes tous des bergers, et comme tout


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


341


<<< berger vous avez la responsabilité de votre troupeau. »
<< Mais leurs demandes sont devenues pressantes, ils les
soutiennent tous d'un commun accord et ne veulent pas y
renoncer. Dans ces conditions, comme la situation mena-
çait d'entraîner des conséquences qu'il faut redouter, nous
avons estimé qu'il ne nous restait plus qu'à en faire part
et à demander conseil aux gens compétents, et nous avons
consulté tous ceux qui se distinguent par la droiture, le
mérite, la piété, le bon sens, l'intelligence et la sagesse,
et se confinent dans la religion et leur droiture. Leur avis
n'a pas été favorable à ces demandes: ils ont été unanimes
à déclarer qu'il n'y avait pas le moindre intérêt à accorder
l'exportation et ont expliqué les dangers qui pourraient
en résulter. Suivant eux, l'exportation des animaux aurait
pour premier effet préjudiciable de les rendre très chers
pour les pauvres, et mème d'entraîner leur extinction
complète dans le pays, sans parler d'autres conséquences
qu'il serait trop long de mentionner ici. Une réduction des
droits de douane entraînerait une diminution des recettes
que le Makhzen emploie pour faire face à l'entretien du
guéïch et des soldats, et pour le bien général des Musul-
mans; ce qui l'obligerait à taxer ses sujets en doublant les
meks et en établissant des impôts fonciers pour renforcer
le Trésor et l'armée; il en résulterait un affaiblissement
pour la population. Ils ont répondu, d'autre part, avec de
longs détails qu'une seule feuille ne pourrait contenir, en
ce qui concerne les avantages financiers profitables à nos
sujets fortunés, qui résulteraient, suivant les représentants
des Puissances, de l'exportation qu'ils désirent obtenir.


<< Voyant que cette affaire était sur le point de prendre
une tournure plus grave, nous avons cherché « à réparer
« l'accroc en faisant une reprise ». Obéissant à cette parole
de Dieu : « S'ils inclinent à la paix, tu t'y prêteras aussi... »,
nous avons incliné à la conciliation et nous avons opté
pour celle des deux solutions qui présente les moindres


312


ARCHIVES MAROCAINES


dangers. Nous avons donc décidé, si vous êtes d'avis de
remédier aux inconvénients avant de songer à rechercher
des avantages, de leur accorder, à titre d'essai, l'exporta-
tation de divers produits dont l'embarquement est actuelle-
ment interdit, comme le blé, l'orge, les bœufs, les mou-
tons, les chèvres et les ânes mâles, pendant trois années
seulement, et à condition que ce sera pour expérimenter
les avantages qui doivent en résulter suivant eux, et
moyennant le paiement des droits de douane qui frappent
les marchandises du même genre. L'exportation devra
s'effectuer au moment de la récolte, si l'année est bonne,
pendant trois mois; passé ce délai, il ne sera tenu compte
d'aucune réclamation touchant l'exportation, et il ne sera
accepté aucune excuse. L'année suivante, si la récolte est
bonne, l'exportation sera encore permise pendant trois
mois à titre d'essai; mais si elle est mauvaise, il n'y aura
même pas lieu de faire un essai, même pendant une période
limitée, et la mesure restera suspendue. Il sera convenu,
d'ailleurs, qu'il ne s'agit pas d'un engagement, mais d'un
essai dont on attendra les résultats. Sachez aussi que vous
ne cesserez pas d'être à votre aise. Si vous approuvez
cette mesure, les choses resteront en l'état; si vous trou-
vez, au contraire, un moyen plus sûr et plus puissant de
défendre les Musulmans, faites-nous-en part. Je ne suis
pas autre chose qu'un Musulman comme vous. Nous vous
avons fait part de ce qui se passe pour nous conformer
à cette parole du Très-Haut : « Tu les consulteras en
<<<< toutes choses. » D'ailleurs, ce qui est auprès de Dieu vaut
mieux que le plaisir et le commerce. Dieu est le meilleur
de ceux qui donnent de quoi vivre.


<<< Salut.


« Le 7 du mois sacré et unique de rejéb de l'an-
née 1303.»


Fin de la lettre du Sultan (Dieu le glorifie!).


Cette lettre fut lue devant toute la population, grands


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


343


et petits, qui répondirent tous que leur avis était conforme
à celui du Sultan (Dieu le protège!), à l'exception de
quelques gens du peuple grossiers, sans expérience des
affaires et incapables d'examiner les conséquences, qui
déclarèrent qu'ils ne donneraient pas aux chrétiens autre
chose que le sabre, mais il ne fut pas tenu compte de leurs
dires. J'avais écrit sur cette question une longue note que
je crois utile de transcrire ici, dans la crainte qu'elle ne
se perde. En voici le texte :


<< Sachez (Dieu vous conserve!) que cette question doit
être examinée à divers points de vue: $1^{\circ}$ au point de vue
du droit et de la jurisprudence; $2^{o}$ au point de vue du bon
sens et de la politique, dans lesquels, toutefois, on ne peut
suivre que les règles du droit; $3^{\circ}$ au point de vue de l'in-
telligence de Dieu Très-Haut et de l'étude approfondie de
son action sur le monde.


<< Étudions la question sous le premier aspect. Les juris-
consultes (Dieu les agrée!) ont écrit qu'il est défendu de
vendre aux infidèles en guerre tout ce qui sert à la guerre
comme les armes, les chevaux, les selles, les boucliers, etc.,
parce qu'on doit craindre que cela les rende plus puis-
sants contre les Musulmans. Telle est la cause pour
laquelle la défense existe. Deux principes en découlent :
le premier, c'est que tout ce qui, sans rentrer dans la caté-
gorie des armes, peut servir à augmenter la force des
chrétiens, est interdit comme les armes; c'est le point
visé par les textes, il n'y a donc pas lieu d'entrer dans des
développements; le second, c'est qu'il est licite de leur
vendre tout ce qui n'est pas susceptible d'accroître leur
force. Une marchandise ne peut être susceptible d'accroître
leur force, ou quand on ne peut s'en servir pour augmen-
ter sa force dans la guerre comme les aliments, les objets,
d'habillement et autres produits dont l'exportation leur
est permise aujourd'hui comme elle l'était depuis long-
temps, ou quand, rentrant dans la catégorie de celles qui


お


3++


ARCHIVES MAROCAINES


sont une source de force dans la guerre, elle est sans
profit pour eux en raison de leur situation actuelle. Nous
savons, en effet, que les chrétiens sont parvenus, au point
de vue de la force et de la science des divers engins de
guerre, à un degré tel que nos engins n'ont pas plus de
valeur chez eux que le bois. La preuve en est qu'ils nous
vendent divers engins de guerre qui nous étonnent par
leur perfection et leur solidité. On nous rapporte, de plus,
qu'ils ne nous vendent que les armes qui n'ont plus pour
eux aucune valeur, parce qu'ils sont parvenus, sauf quel-
ques exceptions, à fabriquer des articles bien meilleurs,
plus solides et plus avantageux.


<<< Dans ces conditions, il convient aujourd'hui de
décider qu'il est licite de vendre des armes aux chrétiens
et à eux de préférence, car il est établi péremptoirement
qu'elles ne leur sont pas utiles dans le sens d'une augmen-
tation de force, ou que s'il y a pour eux la moindre utilité,
c'est comme si elle n'existait pas; et cela à condition que
nous n'ayons rien à redouter d'eux au cas où nous refu-
serions de les leur vendre. Mais si nous avons quelque
chose à redouter, comme c'est le cas aujourd'hui à cause
de notre situation, il n'y a plus à songer si c'est licite, mais
à s'élever à des motifs supérieurs, car la nécessité a ses
rigueurs.


<<< Mais, me dira-t-on, en considérant comme licite la vente
des armes aux infidèles en guerre, vous faites une chose
que personne n'a faite avant nous ?


« Je n'ai parlé des armes que pour simplifier la question
qui nous occupe, et pour conclure ensuite a fortiori. D'ail-
leurs, je ne suis arrivé à ma conclusion qu'en suivant les
règles du droit, comme l'ont fait avant moi ceux qui ont
considéré comme licite la construction des églises dans
les pays musulmans parce qu'il y avait des motifs rigou-
reux pour cela. Les Oulamâ de l'Andalousie, au cinquième
siècle, ont arrêté, en effet, qu'il fallait autoriser les chré-


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


345


tiens à construire des églises en pays conquis de vive
force et dans les grandes villes fondées par les Musul-
mans. Cependant, suivant les livres des anciens, c'était
interdit. La raison en est que les lois basées sur les cou-
tumes locales varient avec ces coutumes. Dans son Kitab
Elihkam filfarqi béïna lfataoui ouél ahkâm, à la trente-
neuvième question, Elqirâfi dit ceci : « Quelle est la doc-
trine en ce qui concerne les arrêts de jurisprudence qui
se trouvent dans les rites malékite, chaféite et autres, et
qui sont basés sur l'usage et la coutume locale, existant
au moment où les Oulamâ ont rendu les dits arrêts? Si les
usages ont changé et conduisent à des avis différents de
ceux qui s'en déduisaient auparavant, devons-nous annuler
les fetouas consignées dans les livres et en prononcer de nou-
velles basées sur les usages nouveaux, ou bien devons-nous
déclarer que nous n'avons qu'à appliquer les textes et que
nous n'avons pas à réformer la loi sainte, parce que nous ne
sommes pas dignes de l'interpréter et prononcer nos fetouas
suivant les livres écrits d'après les interprétateurs? >>>


<<Réponse: L'application des arrêts de jurisprudence basés
sur les usages, lorsque ces usages ont changé, est contraire
à l'Ijma et constitue un acte d'ignorance de la religion, car
tous les arrêts tirés de la Loi sainte que suivent les usages
doivent être modifiés quand les usages changent et rempla-
cés par de nouveaux arrêts conformes aux nouveaux usages.
Il ne s'agit pas pour le magistrat de faire une nouvelle inter-
prétation pour que vous lui réclamiez les qualités requises
pour interpréter; il s'agit, au contraire, d'une règle qui a
été établie par les Oulamâ et qu'ils ont tous acceptée.
Nous n'avons qu'à les suivre dans cette règle sans com-
mencer de nouvelles interprétations. Elqirâfi, dans le Kitab
Elfouroûq, professe la même doctrine qui lui a été ensuite
empruntée par les docteurs et leur a servi de base.


<< Il résulte donc de ce qui précède que c'est un non-sens
de décréter aujourd'hui qu'il est défendu de vendre


346


ARCHIVES MAROCAINES


quoi que ce soit aux infidèles, sauf en ce qui concerne le
Qorán, les Musulmans, et autres choses similaires, parce
que leur force est arrivée à un point que personne n'aurait
pu soupçonner ni escompter.


<<< Mais Dieu voudra nous réserver quelque chose qui
nous dédommagera d'eux. Il est en mesure de le faire, il
le peut, et nous l'attendons de lui.


<< Mais, me dira-t-on encore, il y a un autre danger à per-
mettre la vente de ce que les chrétiens ont demandé. C'est
de rendre difficile aux Musulmans leur subsistance et
leurs bénéfices. Si les chrétiens se mettent à acheter les
produits dont il s'agit, ceux-ci renchériront et les prix
monteront, ce qui causera un grand préjudice aux Musul-
mans. C'est pourquoi les docteurs ont considéré comme
illicite l'accaparement de tout ce qui est nécessaire à
l'homme, comme les aliments, les peaux et les vêtements,
et ils ne le permettent pour les aliments et les similaires
que si, l'année étant abondante, il ne peut nuire à per-
sonne.


<< je dirai à cela qu'aujourd'hui la population, grâce à
Dieu, jouit de l'abondance, et que la gène que lui cause-
rait pour sa nourriture et ses profits l'exportation de ces
produits par les chrétiens est douteuse: elle peut se pro-
duire et ne pas se produire. Or, au point de vue du Chera`,
le doute est toujours rejeté, tandis que l'argument des
dangers que nous aurions à redouter des chrétiens en cas
de refus et d'hostilités, est absolument décisif, quand on
tient compte de sa vigueur et des usages..


<< Mais, dira-t-on, non seulement la misère n'est pas dou-
teuse, mais, selon toutes probabilités, elle se produira.


<< Cela n'est point probable, car nous voyons les chrétiens
embarquer depuis bien longtemps des produits nombreux,
notamment des farinacés, et grâce à Dieu le bon marché
se maintient. D'ailleurs, il s'agit là d'une chose inconnue:
en pareille matière, il n'appartient à personne de se pro-


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


347


noncer pour le plus ou le moins de probabilités, car tout
jugement basé sur des suppositions est un véritable pré-
jugé contre le Très-Haut en ce qui concerne ses desseins
secrets, et est illicite. De plus, quand ils nous achèteront
quelque chose, les chrétiens en donneront un prix notable
et paieront des droits de douane importants: les sujets
eux-mêmes et le Sultan auront à y gagner; et c'est là, il
me semble, un avantage incontestable, d'autant plus que,
comme nous l'avons dit, le renchérissement des denrées
est douteux.


<< En résumé, cette question donne matière à de nom-
breuses recherches et déductions: le peu que nous indi-
quons suffira pour ceux qui examineront la chose avec
perspicacité. Dieu les aidera


<< Prenons maintenant la question sous son second aspect,
et étudions-la au point de vue du bon sens et de la poli-
tique, en nous inspirant forcément du droit, car toute
politique qui ne s'éclaire pas de la lumière de la Loi sainte
est une erreur.


<< On sait qu'à l'heure actuelle, les chrétiens sont arrivés
à l'apogée de la force et de la puissance, et qu'au contraire
les Musulmans, Dieu les rassemble et répare leur déroute,
sont aussi faibles et désordonnés que possible. Dans ces
conditions, comment est-il possible, au point de vue du
bon sens et de la politique, et même de la loi, que le faible
se montre hostile au fort ou que celui qui est désarmé
livre combat à celui qui est armé de pied en cap? Com-
ment peut-on trouver naturel que celui qui est assis ren-
verse celui qui est debout sur ses jambes ou admettre que
les moutons sans cornes combattent ceux qui en ont.


<< Si je le pouvais, je me préoccuperais de mettre à exé-
cution mes résolutions; mais la ceinture de sevrage a
séparé la chamelle de son petit.


<< Jamais politique, jamais loi n'a conseillé la guerre dans
de pareilles conditions. Aussi, quand le Prophète de


348


ARCHIVES MAROCAINES


Dieu, sur lui soient les prières et la bénédiction de Dieu!
qui est la meilleure et la plus pure des créatures auprès de
son Maître, ayant conclu avec les idolâtres au jour d'Elho-
déïbiya une paix qui fit dire à l'un des principaux compa-
gnons, Dieu les agrée!: « Comment, nous sommes les
Musulmans et nous nous abaissons notre religion?  il
renvoya Aboù Djendal, Dieu soit satisfait de lui! auprès
des idolatres, et celui-ci, marchant les fers aux pieds,
criait de toute sa voix : «  Musulmans! comment peut-on
me renvoyer chez les idolâtres qui vont jeter le trouble
dans ma religion?  Il n'est pas nécessaire de rapporter
entièrement cette anecdote qui est bien connue. On sait
aussi que le Prophète de Dieu, sur lui soient les prières
et la bénédiction de Dieu! ayant décidé, le jour des Ahzab,
de donner aux chefs des Gațafân, Aïyina ben Hisn et
Elharits ben Oûf, le tiers des dattes de Médine, à condi-
tion qu'eux et leurs gens le laisseraient tranquille, lui et
ses compagnons, il en fut empêché par Sa'd ben Ma'ad
et Sa'd ben Ibâda, Dieu soit satisfait d'eux! qui avaient
senti qu'ils étaient capables de résister à l'ennemi. Pou-
vons-nous nous comparer à eux, au point de vue de la
religion, des convictions et de la résistance à la guerre?
Les jurisconsultes, Dieu soit satisfait d'eux! ont déclaré,
en raison de cette tradition qui nous vient du Prophète de
Dieu, sur lui soient les prières et la bénédiction de Dieu!
qu'il était licite de contracter une trève avec les infidèles
moyennant paiement d'une somme d'argent. Consultez à
cet égard le Mokhtaşar et autres ouvrages. S'il est permis
de donner de l'argent à titre gratuit; en cas de nécessité
à plus forte raison, il est permis de donner des produits
moyennant un prix notable.


<< D'ailleurs, ces puissances ne nous proposent selon toute
apparence que la paix et non pas la guerre. Elles ne recher-
chent pas autre chose, dans cette question, que le déve-
loppement du commerce, qui amène le plus souvent avec


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


349


lui une augmentation des rapports entre eux et nous. Cer-
tes c'est un danger pour nous, et quel danger! d'entrer
en relations avec eux et de les fréquenter, mais celui de
leur faire la guerre est encore plus grand. Il n'est ni sage
ni politique de déclarer la guerre à celui qui nous propose
la paix, tant que celle-ci est possible. Le Prophète lui-
même nous en a donné l'exemple le jour d'Elhodéïbiya.
Ses compagnons s'étaient irrités de cette paix et l'un d'eux
lui ayant même dit: << Par Dieu! ce n'est plus une vic-
toire !  il leur répondit: « Nous avons défendu les appro-
ches de la maison sacrée. C'est la plus grande victoire que
nous puissions remporter: les idolâtres ont bien voulu
vous éloigner joyeux de leur pays, vous demander votre
sentence et solliciter l'amân... »


<<< C'est à cela aussi qu'il est fait allusion dans cette parole
du Très-Haut: « S'ils inclinent à la paix, tu $t^{\prime}y$ prèteras
aussi et tu mettras ta confiance en Dieu.  Dieu a dit ces
mots, après avoir dit : « Mettez donc sur pied pour lutter
contre eux toutes les forces dont vous disposez et de forts
escadrons... » pour montrer que la paix est licite, mème
dans le cas où les Musulmans ont pour eux la force et sont
prèts à combattre, ainsi que le font remarquer certains
commentateurs. N'en sera-t-il pas de même quand ils n'ont
ni la force ni la préparation, et qu'ils ne subsistent que par
la générosité de Dicu? Cependant les interprétateurs ne
sont pas d'accord sur la question de savoir si le verset dont
il s'agit n'est pas annulé par un autre. L'opinion admise,
que l'on trouve dans plusieurs ouvrages et notamment dans
le Kechchâf, est qu'en pareille matière la décision appar-
tient à l'Imâm, qui est juge de l'utilité que présentent pour
l'Islâm et ses fidèles la paix ou la guerre: sans qu'il soit
formulé qu'il faut combattre ou toujours faire la paix.


« Je suis également cette doctrine, et en conséquence
je considère comme licite la trève, mème moyennant paie-
ment d'argent, comme on l'a vu.


350


ARCHIVES MAROCAINES


 Le verset précité prouve, d'ailleurs, que la paix vaut
mieux que la guerre: c'est ce qu'admet, en eflet, le Chera
et la nature mème des choses. En ce qui concerne le Chera
la chose est permise par ce verset; par l'anecdote d'Elho-
déïbiya; par la parole de Dieu: « la paix vaut mieux »;
par cette autre parole: << et la révolte est plus grave que
le meurtre »; par les deux versets précités, qui, bien que
révélés pour un cas particulier, peuvent servir d'argu-
ments à l'appui de notre thèse, comme il pourrait servir
pour d'autres, puisqu'ils sont de ces sentences courantes
passées en proverbes; par ces mots de Ali, Dieu soit sa-
tisfait de lui! qui dit : « Je n'ai jamais provoqué personne
au combat, et personne ne m'a jamais provoqué sans que
j'aie accepté », et qui ajouta, comme on lui marquait son
étonnement: « Celui qui provoque à la guerre est un
transgresseur, et le transgresseur est toujours terrassé. »
Au point de vue de la nature même des choses, nous
n'avons pas besoin de preuves, car tout homme raison-
nable sait que la paix est meilleure que la guerre. Cherik
dit un jour à Moâouiya, Dien soit satisfait d'eux! au com's
d'une discussion: << Tu es un homme de guerre, mais la
paix est meilleure que la guerre.  Elhosaïn ben Namîr
Essekouni dit à Ibn Ezzoubéïr, Dieu soit satisfait de lui!
le jour de la mort de Yazid, fils de Moâouiya: « Viens
avec moi à Damas, pour que j'invite la population à te
prèter serment de fidélité, car personne d'autre que toi
ne saurait être appelé au Khalifat. $\infty-c$ Je n'irai pas,
si je ne dois pas tuer dix habitants de Damas pour chaque
homme du Hedjâz qui sera tué », répondit Ibn Ezzoubéïr,
en criant. « Je te parle en toute confidence », lui dit alors
Elhosaïn, « et tu me réponds par des cris. Je t'invite à
faire la paix et à prendre le Khalifat, et tu me provoques
à la guerre et à la lutte. Ceux qui prétendent que tu es
le fléau des Arabes ont menti! » On voit que ces reprc-
ches lui étaient inspirés par le bon sens. L'auteur du


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


351


Kechchaf et d'autres écrivains citent à propos de la parole
de Dieu: << S'ils inclinent à la paix, tu l'y prêteras... » ce
vers d'El'abbas ben Merdas, Dieu soit satisfait de lui!


<< La paix, tu peux en prendre ce qui te satisfait, mais la
guerre, il te suffira d'en boire une gorgée. >>>


<< Dans le Kitâb Elfitan du Sahtli d'Elbokhari, il est dit
que « les anciens s'efforçaient dans les résolutions de
s'inspirer des vers suivants:


« La guerre à son début est une jeune fille qui cherche
à gagner les ignorants par sa beauté.


<<< Mais quand elle s'est allumée et que sa conflagration
s'est répandue, elle n'est plus qu'une vieille femme qui
ne trouve plus de mari,


<<< Dont les cheveux grisonnants n'ont plus de couleur,
qui est toute changée, et qu'on ne voudrait plus flairer ni
embrasser. »


<< Cela signifie, au dire d'Elqasțalâni, « qu'ils s'inspiraient
de ces vers pour se représenter ce qu'ils avaient vu et
entendu des effets de la révolte, et qu'ils s'en souvenaient
en les récitant. Ainsi ils renonçaient à y participer, pour
ne pas se laisser tromper, dès le début, par ses appa-
rences. »


<< Et, en effet, vous verrez toujours la canaille ignorante,
qui n'a pas la pratique des guerres et qui n'a pas été ins-
truite par l'expérience, prète, dès qu'apparaissent des
symptômes de révolte (nous demandons la paix à Dieu !),
à y participer et souhaiter le trouble qui l'accompagne.
Vous entendrez même ceux qui ont eu peur d'y prendre
part dire que, s'ils avaient été là, ils auraient fait telle et
telle chose. Le Prophète, sur lui soient les prières et le
salut! a dit : « Ne désirez pas aller au-devant de l'ennemi. >>>
Elmoutanabbi décrit dans ce vers l'état d'esprit de ces
poltrons:


<< Partout où il y a un poltron, il veut frapper tout seul
et charger l'ennemi. >>>


352


ARCHIVES MAROCAINES


<< Ce pays du Magrib, Dieu soutienne son dernier souffle!
est, comme vous le voyez, dans la faiblesse et la désorga-
nisation la plus extrême. Il ne conviendrait pas à ses habi-
tants de courir à la guerre contre l'ennemi infidèle, qui
est au contraire extrêmement fort et puissant. La logique
nous apprend qu'il ne peut y avoir opposition ou exclusion
qu'entre des termes contraires ou identiques, mais pas
entre des termes contradictoires. Or, notre situation
actuelle et celle de l'ennemi ne sont pas des termes con-
traires, ni des termes identiques, mais des termes contra-
dictoires. Tirez la conclusion. En supposant même que les
habitants du Magrib soient aujourd'hui égaux à l'ennemi
par la force et l'organisation, il ne leur conviendrait pas
de faire la guerre. Ici, les préparatifs et le grand nombre
des hommes et des combattants ne sont pas tant: il faut
encore que tous soient d'accord pour obéir et ne forment
qu'un seul cœur; il faut encore des règlements qui réu-
nissent les hommes, des principes qui les dirigent, afin
que toute la troupe ne forme qu'un seul corps, qui se lève
et s'assoit d'un seul bloc. Tel est d'ailleurs le sens com-
munément admis du hadits où se trouve cette parole du
Prophète: «Le croyant doit être pour le croyant comme
une construction bien cimentée dont tous les éléments se
soutiennent l'un l'autre. » S'il n'y a pas de règlements et
de principes, il faut l'autorité de l'intelligence de la reli-
gion, la force des convictions, l'entente amicale entre les
Musulmans, l'amour jaloux de la patrie et des choses sa-
crées, l'esprit avisé, l'expérience de la guerre et des stra-
tagèmes des idolâtres. Or, à l'heure actuelle, sauf de rares
exceptions, les habitants du Magrib sont dépourvus de
toutes ou à peu près toutes ces conditions. Des généra-
tions successives ont vécu dans la paix et la trève, et il y
a longtemps que leurs ancètres n'ont pas fait la guerre,
expérimenté ses angoisses, et éprouvé les ennemis et leurs
ruses. Ils ne pensent qu'à manger, à boire et à s'habiller,


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


353


et à cet égard il n'y a pas de différence entre eux et leurs
femmes. On connaît mieux les choses quand on les voit de
ses propres yeux que quand on en entend parler. Dans ces
conditions, serait-il sensé de déclarer avec empressement
la guerre aux nations européennes?


« Nous sommes, elles et nous, comme deux oiseaux, l'un,
pourvu d'ailes, qui va partout où il lui plaît, et l'autre qui
aurait les ailes coupées et qui retomberait toujours à terre
sans pouvoir voler. Croyez-vous que cet oiseau sans ailes,
qui n'est pas autre chose qu'un morceau de viande sur une
planchette, puisse combattre celui qui vole où il veut ?


<< Ne serait-ce pas la mort assurée de celui-là et le salut
et même le butin de celui-ci, qui le déchirera quand il en
trouvera l'occasion, et s'en éloignera en volant quand il ne
la trouvera pas, pour attendre le moment où il pourra tom-
ber sur lui et s'en emparer entièrement, tandis que l'autre
ne pourra que se défendre quelquefois quand il en aura le
moyen, mais succombera un jour ou l'autre. Telle est
notre situation à l'égard de notre ennemi. Avec ses bateaux
de guerre pourvus de nombreuses ailes, il nous tient en-
tièrement à sa discrétion: il peut nous attaquer dans nos
ports quand il lui plaira, et s'éloigner, sans qu'il nous soit
possible de l'atteindre, quand il voudra. Nous n'avons pas
d'autre ressource que de nous défendre si nous sommes
unis, et si les turbulents Arabes n'occupent pas nos der-
rières, comme nous l'avons, hélas! expérimenté trop sou-
vent.  Le croyant ne se laisse pas piquer deux fois dans
le même trou de scorpion », a dit le Prophète, sur lui soit
le salut! Il y aurait encore beaucoup à dire sur ce point,
mais ce que nous avons indiqué suffit.


<<Mais, objectera-t-on, vous assimilez à une simple révolte
la guerre sainte qui est conseillée par le Chera et à laquelle
est réservée une magnifique récompense? Vous voulez
nous en faire perdre le désir et nous enlever tout espoir
de nous y livrer par vos paroles.


ARCH. MAROC.


23


354


ARCHIVES MAROCAINES


<< Savez-vous, ò mon frère, répondrai-je, ce que c'est que
la guerre sainte conseillée par le Chera et à laquelle est
réservée la plus grande récompense? Le djihad consiste
à faire la guerre aux idolâtres et aux impies, pour faire
triompher la parole du Clément et les amener à professer
la religion de Dieu de gré ou de force, de façon que la
parole de Dieu soit celle qui reste victorieuse et celle du
diable qui soit anéantie. Cette guerre doit être inspirée
par la clairvoyance, la pureté des intentions et l'amour
jaloux de la religion de Dieu, pourvu, et c'est une condi-
tion essentielle, que les forces soient suffisantes ou peu
s'en faut. La guerre qui ne serait pas conforme à un seul
mème de ces principes ou conditions, serait plus proche
de la révolte que du djihad. Je dirai même plus : le djihad
légal est impossible depuis longtemps; comment alors le
vouloir aujourd'hui? Provoquer la guerre par ignorance
de la vérité, ce serait vouloir allumer le flambeau de la
révolte, donner prise à l'ennemi sur nous, le mettre
en possession de nos ports, lui fournir les moyens de
prendre nos femmes, notre argent et notre sang (deman-
dons à Dieu de nous en préserver!) à moins que nous ne
soyons de ceux que Dieu a choisis, dans le cœur des-
quels il a écrit la foi, qu'il soutient de son souffle comme
les peuples de l'Abyssinie et de la Nubie, dont nous enten-
dons parler, et qui disputent aux soldats anglais les
confins de la Haute-Égypte. Ceux-là, nous le savons par
des nouvelles consécutives et sûres, le Gouvernement
anglais a épuisé ses ruses contre eux; il a eu beau envoyer
d'Égypte à plusieurs reprises des soldats munis de toute
la force et la puissance possible, ils les ont complète-
ment anéantis, et cependant ils ne combattent le plus
souvent qu'avec des lances, comme le font toujours les
habitants du Soudan. La victoire est entre les mains de
Dieu!


« Étudions enfin la question sous son troisième point de


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


355


vue, celui de la compréhension de Dieu et de l'examen
attentif de son action sur ce monde.


<< Seuls peuvent traiter pareille matière ceux qui ont l'in-
telligence éclairée de la lumière d'en haut et dont les
cœurs sont purs, et non ceux qui, comme nous, ne sont
occupés que d'eux-mêmes et entraînés dans les torrents
des passions! (Que Dieu ait la clémence de nous sauver).
Nous dirons cependant quelque chose, quoique ce soit un
bavardage inutile.


<< Si nous examinons comment Dieu traite son serviteur
le Prince des Croyants, Moûlay Elhasan (Dieu le fortifie!),
nous constaterons heureusement qu'il est bien traité, qu'il
jouit de la protection divine, que l'œil de l'attention du
Maître est toujours ouvert sur lui: partout où il va, la
fortune l'accompagne; il réussit dans toutes ses entre-
prises et le succès avec lequel il termine les graves affaires
réjouit l'ami et nuit à l'ennemi. Dieu en soit hautement
loué! Avec cela il est reconnaissant envers son Maître,
confiant dans l'appui qu'il prend en lui, et ne tourne ses
regards que vers lui. Il est soucieux d'améliorer le sort de
ses sujets et aime jalousement la religion et le pays. Par ces
qualités et par les autres beautés de son caractère, il s'éleva
bien au-dessus des rois de sa famille qui l'ont précédé.


<< Dans ces conditions, le bon sens le plus complet nous
commande de remettre cette affaire entre ses mains,
d'avoir confiance dans son jugement éclairé et dans son
esprit heureusement inspiré, et de lui répondre que dans
cette affaire il appartient à lui seul de décider, car c'est lui
que Dieu a chargé de nous gouverner, et qui a reçu mis-
sion de veiller sur nous et de nous conseiller. S'il juge
indispensable de demander conseil, il ne peut s'adresser
qu'aux arbitres des destinées du Gouvernement, qui,
disent les Oumana, sont les gens savants et religieux
connaissant cette question spéciale, car la condition
requise pour être chargé de l'étude d'une question est de


356


ARCHIVES MAROCAINES


la connaître. La détermination prise par le Prince des
Croyants sera la nôtre, et nous ratifierons ce qu'il aura
ratifié. Dieu ne l'a-t-il pas habitué à ses bienfaits? << Il
<< peut se faire que quelque chose vous répugne et qu'elle
<<< soit cependant bornée pour vous. » La demande de ces
nations peut être aussi mauvaise pour elles, et au contraire
nous convenir. N'attendons pas autre chose du Très-Haut;
ce n'est pas trop pour lui. Les mesures préparées par eux
tourneraient alors à leur perdition. Nous sentons déjà
souffler, grâce à Dieu! le vent qui dissipe nos soucis
passés, puisse Dieu terminer son œuvre de bonté pour
nous. Ainsi soit-il!


<< De plus, en nous en remettant à lui de cette affaire, nous
nous affranchissons de la force et de la puissance, car la
destinée nous ayant amené cette question, il convient que
nous l'accueillions et l'admettions, tandis que si nous y
employions nos ruses et notre jugement, nous prendrions
part à sa direction: or, il y a une différence entre remettre
à un autre le soin de régler une affaire et la diriger.
<<< Dieu conduit qui lui plaît dans la voie droite.


« Le salut soit sur vous ainsi que la miséricorde de Dieu
et ses bénédictions.


<< Écrit par Ahmed ben Khaled Ennâşiri (Dieu lui soit
favorable!) le 10 cha bân de l'année 1303. »


Après cela, le Très-Haut donna une belle marque de sa
bienveillance et permit que la question fût terminée
moyennant de légères concessions sur la demande présen-
tée: le Sultan (Dieu le fortifie!) accorda aux nations l'ex-
portation du blé et de l'orge pendant trois ans, avec une
réduction d'un quart sur les droits de douane, et, grâce à
Dieu. il n'en résulta aucun dommage pour ses sujets.


L'année suivante $(1304)^{1}$, le sultan Moûlay Elhasan (Dieu
le fortifie!) écrivit aux Oulamâ de Fès pour leur demander


1. Texte arabe, IVe partie,  . 270.


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


357


leur avis sur les arrêts concernant le commerce des plantes
soporatives et nuisibles, et provoquer leurs conseils sur la
question de savoir s'il fallait les laisser vendre sans restric-
tion ou en interdire le commerce.


Voici le texte de sa lettre après les formules d'usage:
<< A nos amis, les jurisconsultes éminents et intègres,
les 'Oulama bien dirigés de Fès.


<<< Le salut soit sur vous, accompagné de la miséricorde
du Très-Haut et de ses bénédictions.


<<< Ensuite :


<< Depuis bien longtemps nous sommes hésitant en ce
qui concerne la levée du monopole de la șâka, c'est-à-dire
des herbes soporatives et nuisibles, et de ce qui $s^{\prime}y$
rapporte. Nous considérions cette levée comme une chose
des plus importantes et plus urgente que celle du droit
des portes, car nous avons du dégoût pour ces herbes et
une grande répugnance à nous occuper de cette question,
qui pèse extrêmement sur notre cœur et nous inspire de
la crainte.


<< Nos ancêtres (Dieu les sanctifie!) avaient tenté de les
faire disparaître entièrement et avaient essayé de tous les
moyens. Plusieurs fois, ils les firent brûler. Mais voyant
que la lie du peuple, les impudents, les pauvres et les
indigents eux-mêmes, persistaient à les employer, ils prirent
des mesures pour en rendre l'achat difficile à ceux qui s'y
adonnaient, afin que seuls puissent les acheter ceux qui en
auraient les moyens, et ces derniers sont dans la lie du
peuple un bien petit nombre, en considération des grands
bénéfices qui en résultent pour le Trésor. Elles furent donc
saisies au profit du Makhzen; ce procédé réalisait ces deux
objets.


 Quand Dieu a jeté dans notre cœur le désir de lever ce
monopole et de faire disparaître l'ordure qui en résulte,
nous nous sommes trouvés en présence de deux solutions:
celle qui consisterait à maintenir ces herbes entre les


356


ARCHIVES MAROCAINES


mains du Makhzen et celle qui consisterait à en déclarer la
vente libre. La première solution est précisément celle
que nous évitons, pour les raisons que nous avons indi-
quées. Quant à la seconde, elle aurait pour résultat d'exci-
ter la lie du peuple et les gens impudents à user de ces
herbes d'autant plus que leur prix baisserait. Le fort et
le faible pourraient donc se les procurer. Ce serait leur
permettre ce qui leur a été précédemment interdit. Ils
deviendraient plus audacieux et ne redouteraient plus
aucune surveillance. Il en viendrait du pays des chré-
tiens des quantités illimitées, qui seraient taxées aux
douanes comme les marchandises permises; bref, il résul-
terait de tout cela des maux plus graves que si le Makhzen
détenait le monopole de la vente. Nous nous trouvons donc
très embarrassé.


<<< Nous vous invitons, en conséquence, à nous indiquer,
pour nous tirer d'embarras, un moyen conforme aux
règles de la Loi sainte purifiée, et qui mette notre respon-
sabilité à couvert; cette question est très grave.


<< Salut.


<< Le 23 moharrém 1304. >>>


La réponse des Oulama de Fès (Dieu les rende plus
nombreux!) fut longue. Elle disait, en résumé, que l'usage
et la vente de ces herbes étaient illicites, ce qui est la
doctrine de tous les docteurs et soûfis (sur eux soit l'agré-
ment de Dieu!).


Comme le Sultan (Dieu le fortifie!) désirait avant tout
un conseil sur le moyen de se dégager de la responsabilité
qu'il courait en autorisant la libre vente de ces produits,
et de se préserver en même temps contre les conséquences
nuisibles qui en résulteraient et qui sont indiquées dans
la lettre chériſienne, un de mes amis de Fès m'écrivit pour
me parler de ce cas. Je lui répondis par cettre lettre :


<< La réponse faite par nos seigneurs les jurisconsultes
de Fès, qui interdisent l'usage de ces herbes illicites et


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


359


établissent que le Makhzen a le devoir de cesser d'en
pratiquer la vente, est la véritable doctrine qu'il faut obser-
ver entièrement. Ces herbes ont plusieurs caractères de
nocuité, dont un seul serait suffisant pour en interdire
péremptoirement l'usage. Nous avons déjà traité ce point
suffisamment dans le Kitab Elistiqsa on peut $s^{\prime}y$ référer.
La lettre chérifienne dit que l'avantage qui résulterait de
ce que le Makhzen saisit ces produits et en pratiquât seul
la vente, serait d'en rendre l'acquisition difficile à ceux
qui en usent et de le permettre seulement à ceux qui
peuvent en payer le prix, à l'exclusion des pauvres. Cet
avantage est douteux, peut-être même irréalisable. Ainsi
que nous l'avons déclaré péremptoirement, ceux qui font
usage de ces herbes $n^{\prime}y$ sont portés que par leur noncha-
lance, leur manque de dignité, leur peu de piété, la
bassesse de leurs sentiments et leurs préoccupations viles,
tandis que ceux qui s'en abstiennent sont retenus par leur
dignité, leur piété solide, leurs sentiments nobles et leurs
préoccupations élevées. Cette dépense infime n'entre pas
en ligne de compte, car ce sont les pauvres et les malheu-
reux qui en usent le plus. Donc, comme vous pourrez le
constater, il $n^{\prime}y$ a pas avantage à en rendre l'acquisition
difficile par l'augmentation du prix.


<<< Puisqu'il en est ainsi, il faut, au point de vue de la loi et
de la dignité humaine, dégager entièrement du commerce
de ces herbes l'Imâmat islamique, le Khalifat prophétique
qui est la source mème des fonctions spirituelles et des
charges judiciaires, et l'empêcher de se souiller à leur
contact impur. Pareille chose est inconvenante pour le
dernier des Musulmans, à plus forte raison pour le Prince
des Croyants. De même, si Sa Majesté s'ingérait dans
cette affaire pour pratiquer le commerce de ces herbes et
s'en réserver les bénéfices, Elle pousserait les gens du
peuple à en faire usage, ainsi que l'ont dit les Oulamâ
de Fès (Dieu les protège!) et on aurait beau les en empê-


360


ARCHIVES MAROCAINES


cher, ils ne se laisseraient pas convaincre, et diraient que
si ces herbes étaient vraiment illicites, le Makhzen ne les
prendrait pas pour lui et ne s'en réserverait pas les béné
fices. En effet, c'est toujours la parole de celui qui prêche
d'exemple qui est seule écoutée; c'est l'ordre de celui qui
sait obéir qui est seul exécuté. Lorsque le Prophète de
Dieu (Dieu prie pour lui et lui donne le salut!) conclut la
paix avec la tribu de Qoréïch au jour d'Elhodéïbiya, il
ordonna à ses compagnons d'enlever leurs vêtements et
de se raser. Ceux-ci ne lui obéirent pas. Il répéta cet
ordre trois fois de suite, sans qu'un seul d'entre eux ne
bougeât. Alors il se leva lui-même, et, entrant chez la
mère de Salama, il lui fit part de leur attitude. « Sors, ô
<< Prophète de Dieu! lui dit la mère de Salama (Dieu soit
<<< satisfait d'elle!) ne leur adresse pas la parole, découvre-toi
<< le corps, appelle ton barbier et fais-toiraser. >>> Le Prophète
(Dieu prie pour lui et lui donne le salut!) sortit et, sans
dire un seul mot, il se découvrit le corps et fit venir son
barbier qui le rasa. Voyant cela, ses compagnons se
levèrent aussitôt, se déshabillèrent et commencèrent à se
raser l'un l'autre, si bien qu'ils faillirent se battre. Voilà
pourquoi je dis que les gens du peuple, acharnés à suivre
l'exemple du prince et des chefs qui ont du prestige,
ainsi que l'expose Ibn Khaldoûn dans son Histoire, au
livre des Caractères de la civilisation, s'ils voient leur
prince faire quelque chose, le font aussi, et s'il s'en abstient,
s'en abstiennent aussi.


<< Maintenant, la crainte que ces herbes soient importées
du pays des chrétiens, que ceux-ci se mettent à en faire le
commerce sur les marchés des Musulmans et établissent
des boutiques pour les vendre, et qu'il en résulte des con-
séquences nuisibles, cette crainte, dis-je, est détruite par
les traités qui existent entre eux et nous, et notamment
par les articles 2, 5 et 7 du traité de commerce conclu
avec les Anglais, en particulier, et les autres puissances


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


361


en général, en 1273. L'article 2 de ce traité stipule que
ces herbes et les produits similaires font partie des mar-
chandises dont l'importation et l'exportation sont inter-
dites. Les articles 5 et 7, qu'on peut consulter, stipulent
encore que, lorsque le Sultan aura renoncé à en pratiquer
la vente, ils pourront seulement introduire la quantité né-
cessaire à leur usage personnel, pas davantage. Or, en ce
qui concerne les boissons fermentées, ne savez-vous pas
qu'ils n'importent à l'heure actuelle que ce qui sert à leur
consommation personnelle, ou qu'ils se les vendent entre
eux, mais qu'il ne leur est pas possible d'en faire le com-
merce sur les marchés des Musulmans ni d'établir des bou-
tiques pour les vendre ? Il pourrait en être de même pour
ces herbes, qui doivent être soumises absolument au même
régime que les boissons fermentées.


<< Or si le Makhzen s'interdit de faire le commerce de ces
herbes en maintenant la même interdiction en ce qui con-
cerne les sujets, les chrétiens. n'auront pas d'argument à
invoquer contre cette mesure, ni de discussion à soulever,
car l'interdiction que s'appliquera le Makhzen ne sera
alors que la confirmation de l'interdiction prononcée pré-
cédemment. Ils ne pourraient réclamer qu'au cas où ces
marchandises seraient vendues à certains sujets à l'excер-
tion des autres. Les quinze articles des traités de commerce
stipulent et posent en principe que les sujets étrangers
seront traités comme les sujets marocains, tant au point de
vue des mesures restrictives et spéciales qu'à celui des
libertés absolues et des mesures générales de telle sorte
qu'il ne peut y avoir de privilège pour personne en matière
commerciale, sauf en ce qui concerne les produits spécia-
lement désignés dont le Makhzen a intérêt ou avantage à
arrêter la vente, et qu'il arrête s'il lui plaît quand il le veut
ou laisse entrer quand il lui plaît, de même qu'il peut se
réserver le bénéfice de certains produits à l'exclusion de ses
sujets ou des sujets étrangers. Ce que défendent les traités,


362


ARCHIVES MAROCAINES


c'est qu'il accorde à ses sujets des droits qu'il n'accorderait
pas aux sujets étrangers, ou qu'il fasse à quelques-uns de
ces derniers des concessions qu'il ne ferait pas aux autres;
mais, pour ce qui le concerne personnellement ou pour ce
qui a trait aux avantages de son empire, il peut se réserver
exclusivement les produits interdits comme il l'entend.
Telles sont en résumé les stipulations des traités.


<<< Dans ces conditions, est-on fondé à craindre, qu'au
moment où le Sultan s'interdit de vendre ces herbes, en
maintenant la même interdiction à ses sujets, on en fasse
venir du pays des chrétiens, qu'on en fasse le commerce
sur les marchés musulmans, et qu'on établisse des bou-
tiques pour en opérer la vente, etc.? Une pareille crainte
n'a pas de raison d'être. Elle serait plausible si, tout en
s'interdisant à lui-même de les vendre, le Sultan permet-
tait à la population d'en faire le commerce et lui laissait
toute liberté à ce sujet. Mais telle n'est pas la pensée du
Sultan, Dieu le fortifie! malgré l'équivoque des termes de
la lettre chérifienne où il est dit : « Il y a longtemps que
nous faisons des pas en avant, puis en arrière en ce qui
concerne la liberté du commerce de la şaka... »


<< Il est probable que le rédacteur de cette lettre, ou que
celui qui l'a dictée, n'a pas bien exprimé la pensée du
Sultan, Dieu le fortifie! et a rédigé sa lettre sous cette
forme qui laisse penser que le Prince des Croyants, Dieu
le glorifie! veut s'interdire de vendre ces herbes, dans un
sentiment de dégoût et de mépris pour elles, et le permet
à ses sujets musulmans ou autres. A Dieu ne plaise que
ce soit là sa pensée! Dieu le fortifie! car c'est le souverain
le plus scrupuleux, le plus respectueux de Dieu, trop atta-
ché à ses sujets, le plus soucieux de développer leurs inté-
rêts et d'écarter ce qui peut leur nuire, et le plus pénétré
de ces paroles de son aïeul, sur lui soient les prières et le
salut!: « Ce n'est pas un croyant celui qui ne voudra pas
pour son frère croyant ce qu'il veut pour lui-même. >>>


DYNASTIE ALAOUJE DU MAROC


363


<<< Il résulte donc de cet exposé que, légalement et mora-
lement, il faut se hâter de mettre un terme au commerce
de ces herbes et de purifier de leur souillure l'Imâmat
islamique. Dieu très haut a dit en parlant de son Prophète,
sur lui soient les bénédictions de Dieu!: « Les choses
pures leur seront permises et les choses impures leur
seront défendues. >> Non seulement le Prince des Croyants,
Dieu le fortifie! a le devoir de purifier le Khalifat de ces
produits, mais il doit encore s'efforcer d'en purifier les
Musulmans, pour les raisons que nous venons de don-
ner.


<< Mais, me dira-t-on, s'il est facile et possible de purifier
promptement, comme vous le dites, le Khalifat de ces
herbes, s'il plaît à Dieu, il paraît excessivement difficile
d'en purifier tous les Musulmans. Si le vulgaire est invité
à les supprimer d'un seul coup et est amené à en aban-
donner l'usage en une seule fois, ce sera très pénible pour
lui, il deviendra méchant, il se révoltera comme l'âne
sauvage, et peut-être se livrera-t-il à des actes fâcheux en
proclamant sa désobéissance et en se révoltant.


<<< Aristote faisait à son élève Alexandre la recommanda-
tion suivante à peu près dans ces termes : «  Alexandre,
lui disait-il, évite autant que possible le vulgaire, et fais
en sorte qu'il ne dise que du bien de toi, car si le vulgaire
peut parler, il peut aussi agir. » En résumé, il est très
difficile de supprimer chez le vulgaire une habitude résul-
tant de la sottise, et de le faire renoncer à une erreur dans
laquelle il a été élevé: cette tâche n'est possible que pour
celui qui y a été préparé par Dieu, comme un prophète,
un saint parfait, ou un imam juste, et si on supprimait chez
lui ce vice dont il a contracté l'habitude, avec lequel il a
grandi pendant des générations et des siècles, il en résul-
terait forcément des troubles et de la résistance en fait ou
en pensée. Il convient donc de lui laisser son habitude,
car, pour changer une chose mauvaise, la première condi-


364


ARCHIVES MAROCAINES


tion est de ne pas amener une chose plus mauvaise, comme
l'enseignent les règles et les principes.


<< Tout ce que vous dites, répondrai-je, est juste et inat-
taquable. Mais je ne prétends pas que le Prince des
Croyants, Dieu le fortifie! doive supprimer d'un seul coup
l'habitude contractée par le vulgaire et l'amener à l'aban-
donner immédiatement. On doit procéder à cet égard
avec méthode, comme l'a fait le Prophète de Dieu, Dieu
prie pour lui et lui donne le salut! quand il a voulu inter-
dire aux Arabes les boissons fermentées. Au moment où
Dieu envoya le Prophète, Dieu prie pour lui et lui donne
le salut! les Arabes étaient le peuple le plus adonné à la
boisson et le plus passionné pour les liqueurs fermentées.
Son amour pour elles était si grand qu'elles étaient deve-
nues la moitié d'eux-mêmes et constituaient la force atti-
rante de leur société. Ils préparaient à cette occasion des
réunions nombreuses et choisissaient, pour les leur pré-
senter, les plus belles d'entre leurs esclaves chanteuses et
musiciennes. Ils les célébraient au son des cymbales et
des tambours de basque, et posaient comme règle, contrai-
rement à leurs habitudes, de se parer dans ces fêtes des
plus fins tissus. Ils leur consacraient leurs vers et leur
tressaient des couronnes dans leurs poèmes. En un mot,
aucun peuple n'a laissé à un degré aussi élevé que les
Arabes le souvenir de la passion des boissons fermentées
et des éloges qu'elles ont inspirés. Aussi lorsque la sollici-
tude de la Loi sainte se préoccupa de les interdire, le fit-
elle avec méthode, comme cela ressort du Qorân et de la
Sounna, jusqu'à ce que Dieu et son Prophète eurent accom-
pli leurs desseins à l'égard des Arabes. Ceux-ci renon-
cèrent alors définitivement aux boissons fermentées, et
le divin Législateur leur donna le nom de « Oumm Elkhe-
bâïts » (Mère des turpitudes) pour en faire l'objet d'une
plus grande répulsion.


<< Et les instruments de jeu n'ont été prohibés qu'à cause


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


365


des boissons fermentées et pour en porter l'interdiction
à sa limite extrême, puisque ceux-ci sont un moyen de
provoquer l'usage de celles-là.


<< Comme le constate Elġezzâli, Dieu lui fasse miséri-
corde! dans le Kitâb Essema men elahya; et dans le
Commentaire d'Elkhazén, après avoir fait l'exposé de la
façon dont cette prohibition a été faite, il s'exprime
ainsi :


« La sagesse qui fit adopter cette méthode de prohibi-
tion s'explique par le fait que Dieu très haut savait que
ces peuplades s'étaient habituées à user des boissons
fermentées et à en tirer de grands bénéfices, et qu'il
savait que les leur interdire en une seule fois c'était leur
rendre cette interdiction plus pénible. C'est assurément
pour cela qu'il usa de cette méthode progressive et bien-
veillante.


<< Anes, Dieu soit satisfait de lui! a dit: Les boissons
fermentées ont été prohibées alors qu'il n'y avait pas pour
les Arabes « d'aliment  qui leur fût plus agréable, et
il n'est pas une prohibition qui leur ait été plus pénible
que celle-là. >>


<<< Connaissant ce précédent, je dirai de même: Il faut que
le Prince des Croyants, Dieu le fortifie! s'efforce de puri-
fier ses sujets de la souillure de ces herbes, dont l'emploi
constitue la plus odieuse des pratiques, comme je l'ai
exposé dans le Kitâb Elistiqsa, et suive envers ses sujets
la méthode de l'interdiction progressive, en y appliquant
toute son attention, en cherchant l'appui de Dieu et en
s'en remettant à Lui dans cette affaire. Il n'y trouvera alors,
s'il plaît à Dieu, aucune difficulté.


<<< Lorsque l'homme a pour lui le secours de Dieu, la
réalisation de ses désirs est affranchie de toute diffi-
culté. >>>


<< Elbonoûri dit au Prophète, Dieu lui accorde ses béné-
dictions et son salut! « Et je dirai au Prince des Croyants:


366


ARCHIVES MAROCAINES


celui dont les efforts changent de direction devient injuste
et grâce à Dieu :


<< Vous verrez l'élite des hommes se soumettre à toute
chose à laquelle vous vous serez appliqué et les gens clair-
voyants leur donner leurs suffrages. >>>


<< En ce qui concerne la façon d'user de cette méthode
progressive, le Sultan, Dieu le fortifie! devra ordonner
aux oulamâ dans leurs conférences, aux khâțibs dans leurs
chaires et aux prédicateurs dans leurs sièges de s'accorder
à blâmer l'usage de ces herbes, à en inspirer le dégoût à
la foule, à lui en montrer les souillures, à lui exposer les
germes de dépravation qu'elles renferment pour lui, et de
faire ces remontrances dans les termes les plus durs qu'ils
pourront.


<< Que ceux qui pourront faire de cette propagande l'ob-
jet d'un livre, l'écrivent; que ceux qui pourront en faire
le sujet de poésies, la mettent en vers; que ceux qui pour-
ront la mettre en prose le fassent! Ils continueront ainsi
pendant trois ou quatre mois, ou davantage.


« Il est certain que cela produira une certaine impression
dans l'esprit du peuple; car lorsque les intentions sont
toutes d'accord en concourant au même but, elles y im-
posent leur empreinte avec l'assistance de Dieu, surtout
lorsque ces intentions sont celles de gens de bien. On
trouve dans les hadîts: « Le secours de Dieu est avec la
Communion des fidèles.>>>


<<< Passé ce délai, et lorsqu'il aura été bien constaté que la
notion de cette turpitude a pénétré l'esprit du peuple, le
Prince des Croyants écrira à ses qâdis, et leur ordonnera
d'examiner avec attention les témoins et les imâms des
mosquées. Ceux qu'ils trouveront faisant le moindre usage
de ces choses viles, ils rejetteront leur témoignage et leur
interdiront l'exercice de l'Imâmat. Ils n'accepteront pas
leur témoignage, même s'il concorde avec celui d'un
grand nombre d'autres témoins.


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


367


<<< On devra continuer à écrire sur ce sujet et à s'y appli-
quer pendant un temps égal au premier délai ou davan-
tage, de sorte que le sentiment de la turpitude attachée à
ces herbes grandisse dans l'esprit du peuple et que la
majorité se détourne de cet usage.


« Le Prince des Croyants écrira ensuite aux gouverneurs
des villes et des campagnes d'ordonner à leurs adminis-
trés de s'abstenir de semer de ces herbes, d'en faire la
moindre provision ou le moindre commerce. Après avoir
mené de la sorte ce programme à bonne fin, il cessera dès
ce moment de pratiquer la vente de ces produits, et ordon-
nera de brûler ce qui en restera, de fermer les boutiques
où il s'en consomme et que l'on nomme couramment
« qahaoui » (cafés); il sera interdit au peuple d'en faire
usage dans les lieux publics de réunion, comme les mar-
chés, etc. Ces mesures seront rigoureusement observées,
et il sera publié dans tout l'Empire marocain que la règle
établie pour ces herbes est la même que celle concernant
les boissons fermentées.


<< Aussi, de même que la consommation du vin ne se fait
plus publiquement sur les marchés, de même, l'usage de
ces herbes ne s'y exhibera plus ouvertement, et quiconque
s'en rendra coupable recevra un châtiment convenable
dont la portée s'étendra aux autres.


<< Telle est la limite de ce que pourra faire le Sultan, et le
secours de Dieu fera le reste!


<<< Si ce but est atteint en trois ans environ, cela aura été
peu de chose, et lorsque Dieu en aura facilité la réalisa-
tion, ce sera pour les Musulmans une bonne nouvelle et un
trait caractéristique de la reconnaissance de leur religion.
Par ma vie! la passion des boissons fermentées était pour-
tant plus fortement enracinée chez les Arabes que celui
des herbes soporifiques chez les gens d'aujourd'hui, et de
beaucoup! et le caractère suspect de ces boissons était
moins certain que celui de ces herbes. Il est à présumer


368


ARCHIVES MAROCAINES


qu'il serait facile d'en faire cesser l'usage et d'en purifier
le pays et les serviteurs de Dieu. Cela n'est-il pas en effet
une des choses désagréables à Dieu.


<< Dit et écrit par Ahmed ben Khaléd Ennâşiri, Dieu le
favorise le 15 rabi II, 1304. »


Le Sultan détourna ensuite le commerce du trafic de ces
herbes et fit brûler tout ce que le Makhzen avaient saisi;
il défendit aux commerçants étrangers d'en importer au
Magrib une quantité supérieure à celle de leur consom-
mation particulière, et encore cette quantité devait-elle
être soumise au droit d'entrée de 10 p. 100. Il en limita
l'introduction au port de Tanger, à l'exclusion de tous les
autres ports marocains.


Tel est le dernier état de cette question à notre
époque.


En 1305 1, le sultan Moûlay Elhasan (Dieu le fortifie!) fit
une expédition contre les Aït Ou Malou, qui font partie
du groupe des Berbers de Fêzzâz et qui sont issus de la
souche des Şenhaja. Ils se divisent en nombreuses
branches, comme les Zâyân, les Beni Mguîld, les Chqîrén,
les Aït Sekhmân, les Aït Isri, etc., et forment des popu-
lations que seul leur créateur pourrait compter. Depuis
que les Berbers se sont emparés du Magrib, de longs
siècles avant l'Islâm, ils habitent les montagnes de Fézzâz
dont ils remplissent les sommets et où ils se sont fortifiés
dans les points inaccessibles.


Le Sultan sortit de Méknâsét Ezzéïtoûn le 10 ramadân
de cette année-là pour razzier ces tribus rebelles et étour-
dir ces contrées, où, dans les époques de relâchement du
pouvoir, les rois des dynasties du Magrib avaient dû
établir leur autorité l'un après l'autre, ainsi qu'on l'a déjà
vu dans ce recueil par leur histoire et par celle des autres
tribus. Le Sultan atteignit ces montagnes qu'il soumit,


1. Texte arabe, IVe partie, p. 274.


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


369


puis arriva à la qaşba d'Adékhsân, bâtie jadis par Moûlay
Ismail (Dieu lui fasse miséricorde!). Presque toutes ces
tribus lui envoyèrent là des députations, pour marquer
leur obéissance, témoigner de leur soumission et fournir
des vivres à l'armée et des présents au Sultan. Toutefois,
les Aït Sekhmân, après avoir commencé par marquer leur
obéissance, comme les autres tribus, demandèrent au
Sultan d'envoyer avec eux un certain nombre d'hommes
du guéïch pour rapporter les vivres et les cadeaux qui leur
avaient été imposés. Le Sultan fit partir avec eux 200 cava-
liers, sous le commandement de son cousin, le chérîf ver-
tueux et pieux Moûlay Seroûr ben Dris ben Slîmân. (Le
Slîmân, son grand-père, dont il s'agit ici, est Moûlay
Slîmân, un des rois de cette dynastie Alaouie.) Quand
cette troupe se trouva au cœur du pays des Aït Sekhmân,
le soir, ceux-ci tinrent des conciliabules entre eux, et,
Satan ne les quittant pas, ils décidèrent d'un commun
accord de faire tomber dans un guet-apens les gens du
Sultan qu'ils avaient répartis par groupes dans leurs dchar
et leurs douwârs. Au moment du acha, sur un signal
convenu entre eux, leurs divers groupes se rendirent
auprès des soldats du Sultan qui étaient chez eux, tom-
bèrent sur eux et en tuèrent, dit-on, une vingtaine, tandis
que les autres prenaient la fuite à grand' peine. Parmi les
morts se trouvait le chef de la troupe, le chérîf Moûlay
Seroûr, qui fut tué d'un coup de fusil, puis lardé à coups
de baïonnette. C'était une des meilleures personnes de
l'entourage du Sultan (sur lui soit la miséricorde de Dieu !).
Ces actes honteux eurent lieu sur les conseils du chef des
Aït Sekhmân, 'Ali ben Elmekki, un des derniers survi-
vants de la famille Mhaouch, dont nous avons parlé sous
le règne de Moûlay Slîmân (Dieu lui fasse miséricorde !).
Après cela, ils se mirent en route pendant la nuit et, le
lendemain, ils s'étaient répandus en désordre chez les
Aït Hadîddo, les Aït Mergåd et autres tribus berbères. Il


ARCH. MAROC.


24


370


ARCHIVES MAROCAINES


n'en resta, dit-on, qu'un très petit nombre, qui furent
arrêtés le lendemain et eurent la tête tranchée.


Un des témoins de cette affaire m'a raconté qu'après
avoir commis ces actes, ils s'enfuirent pendant la nuit,
abandonnant leurs cultures et leurs biens dans leurs
villages. Apprenant cela, le Sultan envoya à leur recherche
un certain nombre de ses soldats auxquels il adjoignit les
cavaliers de leurs contribules les Aït Chqîrén, qui accom-
pagnaient l'étrier du Sultan et feignaient la soumission.
Les soldats pillèrent ce qui appartenait aux Aït Sekhmân,
ravagèrent leurs cultures, démolirent leurs constructions
et incendièrent leurs maisons, mais les cavaliers Chqîrén
se tinrent à distance pour ne point faire de mal à leurs
contribules et par patriotisme berbère aussi il est bien
probable qu'ils avaient prévenu ces derniers de ce qui
allait se passer et leur avaient conseillé de s'éloigner pour
se mettre à l'abri. Quand il connut les secrètes pensées
des Chqîrén, le Sultan donna l'ordre de piller leurs cam-
pements et de mettre à mort tous les prisonniers qu'on
pourrait leur enlever. L'armée du Sultan leur infligea une
terrible attaque, fit un grand nombre de prisonniers, dont
une trentaine eurent la tête coupée, et pilla leurs campe-
ments et leurs villages qui furent entièrement saccagés.
Le lendemain, leurs femmes et leurs enfants vinrent cher-
cher protection auprès des canons et implorèrent l'assis-
tance du Sultan. Celui-ci se montra bienveillant, leur
accorda la liberté de leurs prisonniers, les habilla et leur
pardonna.


Après cela, il se mit en route et arriva à Méknâsét
Ezzėïtoûn dans les derniers jours de doûlheddja, dernier
mois de l'année.


Au cours de l'année 13061, le Sultan fit une expédition
dans les montagnes des Gourâra. Il quitta Fès le 10 chouwâl,


1. Texte arabe, IV partie, p. 274.


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


371


parcourut ces montagnes et les soumit. Il visita le tombeau
du grand chéïkh Abou Mohammed 'Abdesselâm ben
Mechich (Dieu soit satisfait de lui!). De là, il se rendit à
la ville de Tétouan, où il arriva le mercredi 8 moharrém
de l'année suivante (1307)  . Pendant son séjour qui dura
une quinzaine de jours environ, il visita les saints person-
nages et les principaux édifices de la ville; les notables
de la ville lui offrirent des présents et firent tout leur
possible pour être agréables à son entourage et à son
armée. Cette attitude plut au Sultan et à son entourage:
ils en furent récompensés par une somme de 10.000 douros
que leur accorda le Sultan pour la construction d'un pont
qui devait leur être très utile pour franchir la rivière qui
entoure la ville. Mais ce plan ne put pas être réalisé, la
construction ne fut pas faite solidement et s'écroula aussi-
tôt, de sorte que cet argent fut perdu.


De Tétouan, le Sultan alla à Tanger, puis à Elarêïch, et
revint enfin à Fès, où il arriva vers le milieu de chouwâl.
Après cela, il razzia les Aït Sekhmân qui avaient mas-
sacré son cousin Moûlay Seroûr, leur enleva quelques
prisonniers, mais ne put les soumettre comme il aurait
convenu.


Il se rendit de là à Morrâkch, où il célébra les mariages
de plusieurs de ses fils et de ses filles. De toutes les con-
trées du Magrib, des députations lui apportèrent leurs
félicitations et lui offrirent des cadeaux et des présents.
Le Sultan les traita à son tour avec la plus grande géné-
rosité et leur fit beaucoup de largesses.


Il demeura dans cette ville (Dieu le fortifie!) assis sur
le trône de la royauté, sur le siège de sa puissance, jouis-
sant du repos, tandis que le pays était calme à cause de sa
puissance et de ses victoires, et que ses sujets observaient
scrupuleusement ses ordres et ses défenses. Mais les


1. Texte arabe, IV parlie, p. 274.


372


ARCHIVES MAROCAINES


représentants des Puissances ne voulurent pas le laisser
en repos: ils firent de nombreux voyages auprès de lui,
l'importunant constamment et cherchant à le tromper tan-
tôt par des conseils sans portée, tantôt par des réclama-
tions imaginaires basées sur des preuves sans consis-
tance, tantôt par des demandes tendant à la réduction des
droits de douane ou à la levée des monopoles, et par bien
d'autres choses extraordinaires qui soulèveraient presque
les montagnes les plus solides. Seul, sans être secondé,
sans avoir d'autre aide que celle de Dieu qui par lui for-
tifie la religion et affermit l'Islam et les Musulmans, il
repoussait leurs sollicitations par son habileté.


En $1310^{1}$ le sultan Moûlay Elhasan (Dieu le fortifie!)
partit de Fès après la fête des Sacrifices pour diriger une
expédition contre les tribus du Şahara de Tâfîlêlt, et
réussit à établir la paix dans cette région dans les condi-
tions nécessaires. Après ce succès, il écrivit aux gouver-
neurs du Magrib, pour leur annoncer ces résultats et leur
rapporter les incidents survenus pendant les étapes de ce
voyage. Dans cette lettre, après les formules préliminaires
et le sceau portant son nom béni, il disait :


« Quand Dieu, par un simple effet de sa bienveillance
et de ses préférences, a appelé son serviteur au pouvoir et
lui a donné la terre en héritage pour faire régner la prospé-
rité dans les contrés et les demeures, notre seul souci a
été de travailler au bien des Musulmans, de rétablir
l'ordre dans leurs affaires et de grouper tous les croyants
autour de nous. Nous n'avons négligé aucun effort pour
arriver à ce résultat, et Dieu nous a déjà permis de nous
rendre chez toutes les tribus de notre Empire fortuné et
de parcourir tous leurs territoires avec nos armées de
Dieu qu'accompagne une protection toujours croissante,
ne laissant de côté que les régions sans importance, ou


1. Texte arabe, IV partie, p. 274.


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


373


celles dont l'accès ne présentait que des difficultés et des
dangers. Nous avons ainsi pu nous rendre compte des
nécessités de leur situation, et nous y avons établi à l'aller
et au retour l'ordre qui est agréable à Dieu.


<< Parmi les contrées qu'il nous restait à visiter, il y avait
ces plaines sahariennes et ces forteresses berbères qui
étaient auparavant réputées d'un accès difficile et dépour-
vues de tout moyen de pénétration. Nous avons invoqué
l'aide de Dieu, nous avons placé notre confiance en lui,
et nous avons remis entre ses mains le soin de réaliser
nos projets. Nous avons ainsi vérifié que lorsque le Très-
Haut veut quelque chose, il en prépare les moyens et ouvre
pour y conduire toutes les issues et toutes les portes.
Tout vient de lui et tout va à lui, comme le dit dans son
sage précepte Ibn  Ataillah : « S'il veut te témoigner sa
<<< faveur, il crée une chose et te l'attribue: tu ne donneras
<< pas un souffle sans qu'il ne mette en toi le moyen de le
<< produire. >>>


« Quittant notre glorieuse capitale de Fès la bien gardée,
nous avons pris la direction de ces contrées berbères.
Le secours et la victoire de Dieu ne cessaient de nous
accompagner un seul instant, et de se renouveler comme le
renouvellement du jour et de la nuit, tandis que les faveurs
de Dieu se suivaient sans interruption et que les plans
organisés par sa noble puissance étaient solidement coor-
donnés. Nous avons traversé le pays des Aït Moûsa et celui
des Beni Mguîld, que nous avons trouvés dans la plus
parfaite soumission et qui ont tendu à Notre Majesté élevée
en Dieu le licol et la longe, pour montrer qu'ils obser-
vaient nos prescriptions et nos défenses, sans qu'un seul
d'entre eux n'ait montré la moindre résistance. Puis nous
sommes allé, avec les troupes victorieuses de Dieu
et ses armées innombrables, au-devant de la tribu des
Aït Izdég, qui était particulièrement visée. La bonne direc-
tion leur fut envoyée par Dieu, les étendards de l'égare-


374


ARCHIVES MAROCAINES


ment et de l'erreur qui flottaient sur eux furent repliés, et
ils nous reçurent à l'entrée de leur territoire, craintifs,
épouvantés et effrayés par la puissance de Dieu. Nous nous
sommes disposé à pardonner, par goût pour le pardon,
pour éviter l'effusion du sang et le combat, par égard pour
les enfants, les vieillards et les malheureux, pour user de
clémence envers ceux d'entre eux qui étaient tombés dans
l'erreur et l'égarement, et pour nous conformer enfin à la
parole du Très-Haut : « Le pardon se rapproche davantage
<<< de la crainte de Dieu. » Quand nous fûmes convaincus de
leur repentir, en les voyant s'efforcer d'être agréables à
Dicu et de nous satisfaire pour faire oublier leurs fautes
et leurs crimes, réparer leurs méfaits par de bonnes
actions et détourner le châtiment qui les attendait, nous
les avons traités de façon à dissiper leur crainte et leur
terreur et effacer leur frayeur. Ils furent remplis d'allé-
gresse, accompagnèrent notre noble étrier avec leurs
beaux costumes et en troupes nombreuses, joyeux et con-
tents, heureux de notre venue fortunée et nous condui-
sirent jusqu'à Aouțât. Là, ils nous donnèrent les plus
grandes marques de docilité et d'obéissance: ils rem-
plirent leurs obligations envers la mhalla fortunée par
leurs égards et leur hospitalité, et se mirent à verser
immédiatement toutes les sommes que nous leur avions
imposées, s'empressant même d'effectuer ce paiement et
exécutant tout ce qui leur était commandé. De là, nous
sommes allé camper dans le cœur même de leur pays, sur
l'Oued Zîz; le conducteur de la bonne fortune poussant
toujours devant lui la victoire évidente et le triomphe
glorieux, nous leur fimes payer le reliquat de la somme
imposée et grâce à la protection de Dieu nous avons obtenu
d'eux ce que nous désirions.


<<< Puis, accompagné d'un escadron nombreux fourni par
cette tribu, et comprenant un nombre important de ses
principaux cavaliers et de ses guerriers, nous avons levé


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


375


le camp et nous sommes arrivé sur le territoire des Aït
Mergåd. Ceux-ci sont venus avec soumission, humilité et
docilité, au-devant de notre noble étrier, et ont témoigné
de leur obéissance à tout ce qui leur a été ordonné. Ils
ont apporté leurs impositions et leurs cadeaux, manifestant
tout le plaisir que leur causait notre noble venue.


« C'est Dieu qui a préparé ces résultats, qui les a dirigés,
conduits, soutenus, voulus et facilités. Jamais, dit le sage,
une demande adressée à Dieu ne demeure sans succès,
tandis que celle que tu t'adresses à toi-même ne peut
réussir. >>>


« Nous avons usé aussi d'une politique conforme à nos
messages antérieurs, qui a retenu les épées dans leurs
fourreaux. L'encre des plumes a évité l'effusion du sang
et épargné les efforts, et les pourparlers ont rendu les
blessures inutiles. C'est ainsi que nous avons réduit leur
pays tout entier de fond en comble, malgré ses escarpe-
ments et ses énormes montagnes qui semblent con-
verser avec la lune et donner la main aux étoiles quand
celles-ci commencent à briller. Louange à Dieu qui ma-
nifeste sa grandeur et fait éclater l'évidence de son argu-
ment!


<< C'est ainsi que nous sommes parvenus à Tadġoûst, qui
est la capitale de cette tribu et la résidence de son chef le
corrupteur 'Ali ben Yahya Elmerġâdi, qui depuis long-
temps recevait des avertissements et dont l'aspect disait:
« Celui que tu proclames ne vivra pas. » Nous l'avons
emprisonné et nous l'avons envoyé enchaîné à Morrâkch,
conformément à la loi de Dieu touchant ceux qui ont
péché: il n'a pas tardé à jurer ses regrets et son remords.
Dieu a débarrassé de lui ses serviteurs et a purifié le
pays.


<< Auparavant nous avions envoyé des émissaires pour faire
payer aux Aït Hadîddo les contributions qui leur avaient été
imposées et rapporter ce qu'ils devaient. Mais ces envoyés


376


ARCHIVES MAROCAINES


étant revenus sans avoir réussi, nous avons fait surveiller
un grand nombre des notables de cette tribu, des arbitres
de sa destinée, au nombre de deux cents environ, et nous
les avons emprisonnés pour les punir, avec l'intention de les
maintenir auprès de nous jusqu'à ce que avec l'aide de Dieu
ils versent les contributions dont ils ont été frappés.


<< Puis nous nous sommes mis en route, précédés par la
bonne fortune et enveloppés d'heureux augures.


<<< Notre étrier chérifien avait pour escorte l'armée des
Aït Mergåd, comprenant un grand nombre d'hommes,
parmi lesquels des milliers de cavaliers et de héros, lions
dans la guerre et dans l'assaut. Arrivés à Yşar Essoûq,
nous avons trouvé l'armée de nos serviteurs les Aït Atta
qui attendaient Notre Noble Majesté, pour accompagner
notre étrier fortuné et glorieux. Ils étaient nombreux et
représentant une force extraordinaire: ils étaient près de
4.000 cavaliers, tous lions à l'aspect terrifiant, avec un
nombre imposant d'hommes à pied, semblables à un tor-
rent qui s'écoule des montagnes. Cette armée nombreuse
s'est mise en route avec Notre Majesté élevée en Dieu jus-
qu'à Mdagra. Nous nous sommes bénis de cette terre
foulée par nos ancêtres et nous avons examiné les affaires
de ses habitants avec la plus grande bienveillance. Nous
avons gratifié les chérîfs de ce pays de 20.000 douros,
nous avons chargé de les leur porter notre fils Moûlay
'Abdel azîz, Dieu l'améliore! Cette somme leur ayant été
distribuée à titre de cadeau et pour remplir nos devoirs de
parenté et d'alliance, nous avons emporté pour notre
voyage leurs vœux sincères et exaucés qui, espérons-le,
ne trouveront pas d'obstacle entre Dieu et eux.


<< De là nous nous sommes rendu chez les 'Arabs Eşşeb-
bâḥ, qui, après avoir accueilli nos cortèges fortunés avec
joie et allégresse, se sont acquittés du devoir de fournir
des provisions et des vivres, et ont immédiatement payé
toutes les impositions.


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


377


<< Nous avons quitté leur pays pour nous rendre à Tâfî-
lêlt, où nous voulions visiter notre grand aïeul, le pôle
évident, notre Maître 'Ali Echchérîf, Dieu soit satisfait de
lui et nous le rende profitable! Les habitants de ce pays
sont venus au-devant de nous, chérîfs et gens du commun,
hommes et femmes, enfants et vieillards, en foules consi-
dérables, ceux-ci en troupes, ceux-là isolément, d'autres
deux par deux. Notre vue leur a causé une profonde allé-
gresse, et notre venue les a remplis de joie et de bonheur.
Les esprits se sont réjouis et les cœurs se sont dilatés. Nous
avons rempli nos devoirs envers tous nos parents, ce qui
était pour nous très important; et nous leur avons fait
cadeau, comme à ceux de Mdaġra, de 20.000 douros, que
nous avons chargé de leur porter et de leur donner comme
présent, nos fils Moulay Abdelaziz et Moûlay Belġaïts,
Dieu les conserve! Nous sommes resté là dix-huit jours,
afin de nous reposer, de faire de pieuses visites et de voir
les souvenirs de nos ancêtres, Dieu les sanctifie! Peut-il y
avoir de plus nobles souvenirs, de vestiges plus glorieux ?
Nous avons examiné les biens qu'ils possèdent, et nous
leur avons donné une attention qui leur a donné une nou-
velle fertilité, et a augmenté leur beauté et leur fécondité.
Dieu soit loué au commencement et à la fin!


<< Nous le remercions en premier et en dernier lieu. Nous
lui demandons de considérer toute cette œuvre comme un
pur hommage en son honneur, de lui réserver le meilleur
accueil, de nous conduire à réaliser pour le bien des Mu-
sulmans tout ce que nous espérons, et de placer sous son
obéissance ceux qui sont en mouvement et ceux qui sont
en repos. Sa force et sa puissance sont le seul appui.


<<< Enfin nous nous sommes mis en route pour notre capi-
tale chérifienne de Morrâkch, demandant à Dieu son aide,
sa force et la réalisation des espérances.


« Nous vous avons fait part de tout cela, pour que vous
connaissiez la vérité, et que vous vous réjouissiez de la


378


ARCHIVES MAROCAINES


faveur, de la victoire et du triomphe que Dieu nous a
accordés dans les choses secrètes et connues. C'est à lui
de faire que la fin réponde au commencement et de nous
assurer tout le bonheur que nous désirons.


« Salut.


« Le 15 djoûmâda $I^{er}$ de l'année 1311 » ¹.


Le Sultan prit, pour rentrer à Morrâkch, la route d'El-
fâïja. Au col d'Elglaoui, il y avait beaucoup de neige, et il
faisait très froid. Tout le monde, et le Sultan lui-même, en
souffrirent, mais on parvint à y échapper au prix des plus
grandes difficultés.


Pendant l'absence du Sultan, une guerre féroce avait
éclaté entre les Zenâta du Rif et les chrétiens espagnols
de Melilla et des villes voisines. Les Zenâta avaient fait
subir des pertes importantes aux Espagnols et les avaient
repoussés en leur tuant bon nombre d'hommes. Ces hos-
tilités avaient été provoquées par la cause suivante :


Les Espagnols avaient, suivant leur habitude, impor-
tuné le Sultan de demandes réitérées et d'intrigues mul-
tiples, pour obtenir une augmentation du territoire de
Melilla. Il avait cédé et leur avait accordé la prolongation
de leur frontière jusqu'à une portée de flèche environ sur
le territoire de Zenâta, de telle sorte que la limite com-
mune des deux territoires était voisine du tombeau de
l'ami de Dieu, Sîdi Quâriach. Ce saint jouit d'une grande
vénération dans cette région, où il est très renommé. Les
différentes tribus vont à tour de rôle en pèlerinage à son
tombeau, pour recueillir sa bénédiction, et y enterrent
leurs morts.


Il n'était pas possible aux chrétiens de Melilla de cons-
truire leurs portes de garde ailleurs que sur un terrain
dominant le tombeau de ce saint, et d'où on pouvait le
voir à découvert. Les Rifains leur avaient demandé d'éle-


1. Texte arabe, IV partie, p. 277.


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


379


ver leurs constructions sur un autre point, mais ils leur
avaient opposé un refus persistant, et peut-être même ils
les avaient irrités en les blessant par ces mots pénibles dont
ils sont coutumiers.


Depuis qu'ils ont été victorieux dans la guerre de
Tétouan, les Espagnols font beaucoup souffrir les habi-
tants du Magrib par leurs observations et leurs accusa-
tions injustes, ainsi que les paroles grossières et les
reproches non déguisés, que leur font entendre surtout
les mauvais sujets et les gens du peuple. J'ai entendu de
mes propres oreilles des choses qui serrent le cœur et
que la langue refuse de prononcer.


Quand on porte plainte à leurs autorités, elles ne veu-
lent pas rendre justice et entrent dans des discussions
vides de sens. Telle est leur manière de faire, aussi est-ce
à Dieu seul qu'il faut adresser ses plaintes, car il vous
accorde ses faveurs pour vous agréer ensuite. Il $n^{\prime}y$ a de
force et de puissance qu'en lui!


Comme ils avaient pris cette attitude, ou peu s'en faut,
vis-à-vis des gens du Rîf, ceux-ci leur avaient fait éprou-
ver qu'ils étaient en mesure, comme on le sait, de leur
infliger un châtiment terrible et une punition doulou-
reuse.


Quand le Sultan, Dieu le fortifie! fut de retour à Mor-
râkch, une ambassade espagnole alla lui demander justice
contre les gens du Rîf dans cette affaire. Elle apportait
avec elle un certain nombre de pigeons qui emportent
dans leur vol les correspondances et les nouvelles. Des
négociations furent entamées sur cette question entre eux
et le Sultan, mais celui qui trancha le différend n'avait
pas l'expérience des affaires difficiles, car il ne vit rien ou
fit semblant de ne rien voir. L'affaire fut réglée moyennant
le paiement par le Sultan d'une indemnité de quatre mil-
lions de douros, comme prix du sang des Espagnols qui
avaient été tués, et la paix fut conclue sur cette clause.


380


ARCHIVES MAROCAINES


Chaque fois qu'ils avaient une entrevue avec le Sultan au
sujet de cette question, ils envoyaient la nouvelle par un
pigeon aux membres de leur gouvernement à Madrid. Dieu
fait ce qu'il veut et décide ce qui lui plaît.


A la fin de cette année survint la mort du sultan Moû-
lay Elhasan ben Mohammed (Dieu lui fasse miséricorde
et l'agrée!). Il avait quitté Morrakch le $1^{cr}$ doûlqa da avec
l'intention de razzier les tribus berbères qui habitent les
montagnes de Fézzáz, particulièrement les Aït Sekhmân,
qui avaient trahi ses gens et son cousin, dans les condi-
tions que nous venons de rapporter.


Revenu de son expédition dans le Tâfîlêlt, atteint d'une
maladie qui paraissait sans gravité, mais qui déjà était
chronique, il avait tenu malgré cela à continuer de se
montrer en public, de traiter les affaires, de recevoir les
députations et de les congédier, et d'accomplir tous les
actes de gouvernement. A la date précitée, il était donc
parti de Morrâkch, malgré cette maladie et la souffrance
qu'elle lui occasionnait, et n'avait pas redouté ces fatigues.
Mais arrivé à l'Oued El'abîd, dans le pays de Tâdla, il
succomba le mercredi troisième jour du mois sacré de
doûlheddja, à 11 heures du soir. Il fut porté dans un cer-
cueil jusqu'à Ribâț Elfeth, où il fut inhumé à côté de son
ancêtre glorieux, Sidi Mohammed ben Abdallah (Dieu
leur fasse miséricorde! Ainsi soit-il! Son règne avait duré
vingt et un ans et cinq mois. Ce fut un des souverains
'Alaouis les meilleurs et les plus remarquables, par la jus-
tice qu'il fit régner, le bien qu'il fit pour ses sujets et les
traces qu'il a laissées de son règne dans le Magrib et dans
ses ports. Que le Très-Haut adoucisse la peine causée aux
Musulmans par sa perte, et qu'il les dédommage de ce
malheur par une récompense! Ainsi soit-il!


Les arbitres des destinées du pays prètèrent serment de
fidélité à son fils agréé et pieux, notre Maître Abdel'azîz,
fils de notre Maître Elhasan (que Dieu lui accorde un appui


DYNASTIE ALAQUIE DU MAROC


381


puissant et le gratifie de la victoire évidente)! Ce prince
est en ce moment assis sur le trône royal à Fès la proté-
gée, dans les meilleures conditions désirables.


Fidèles à l'habitude contractée du vivant de son père,
un certain nombre de représentants des Puissances se sont
mis en route pour aller auprès de lui et sont arrivés à
Fès, faisant croire qu'ils sont venus pour le féliciter. Mais
leur but est différent! Ils trament des complots; Dieu à
son tour complote contre eux, et certes Dieu est le plus
habile à mener un complot. Que pensez-vous en effet de
celui qui prétend être venu pour apporter ses félicitations
et qui séjourne dans la capitale depuis près de quatre
mois, espionnant les événements, étudiant les points fai-
bles des Musulmans, épiant les négligences, et comptant
la population dans l'espoir qu'il trouvera un joint pour
intervenir, ou qu'une bonne occasion se présentera ? De-
mandons à Dieu de retourner ses artifices contre lui.
Ainsi soit-il!


Il n'est pas, à mon sens, d'autre explication à cela que le
manque de respect envers Dieu et les gens: sinon com-
ment expliquer ce séjour de quatre mois pour présenter
ses félicitations, sans compter le temps pendant lequel il
va encore se prolonger ? « Si tu n'as pas de pudeur, fais ce
que tu voudras! >> dit une sentence prononcée par les pre-
miers prophètes. Dieu nous suffit: c'est notre meilleur
mandataire.


Il faut observer que les conditions dans lesquelles se
trouve la génération actuelle sont tout à fait différentes de
celles de la génération qui l'a précédée : les habitudes des
gens sont toutes bouleversées, et les usages suivis par les
commerçants et les artisans sont transformés en tout ce
qui touche à leurs affaires, monnaie, prix des marchan-
dises et autres dépenses, de telle sorte que la vie est deve-
nue difficile pour la population, qui a de la peine à gagner
de quoi vivre et se nourrir. Aussi, si l'on examine le temps


382


ARCHIVES MAROCAINES


présent et l'époque qui l'a précédé, et qu'on veuille les
comparer l'un à l'autre, on constate qu'il n'existe entre eux
aucun point de comparaison. La principale cause de cette
situation est l'immixtion des Francs et des autres Euro-
péens parmi la population, l'accroissement de leurs rela-
tions avec elle et leur diffusion dans les contrées islami-
ques, où ce sont leurs manières et leurs habitudes qui l'em-
portent sur les nôtres et les absorbent d'une façon violente.


Je rapporterai à ce sujet un trait qui peut servir d'exemple
et prouver l'ensemble des choses qu'il découvre. Je cau-
sais un jour avec un homme de ma génération sur cette
question. « Je bénéficie, me dit-il, d'une pension impé-
riale mensuelle de 30 oqiyas. Vers 1260, le change de la
peseta étant à 3 oqiyas, je recevais chaque mois 10 pesetas.
Après 1260, la monnaie ayant commencé à monter, je
ne touchai plus que 9 pesetas et quelques floûs. Deux ou
trois ans après, ce furent 8 pesetas et des floûs, ensuite
7 pesetas, et ainsi de suite, de telle sorte qu'aujourd'hui,
dans les années postérieures à 1290, je ne reçois plus
qu'une peseta et quelques floûs.  Qu'on médite cette
immense différence qui caractérise l'époque actuelle, et
qui s'est produite en moins de trente ans, par le fait de
la hausse d'environ 9 dixièmes survenue sur la monnaie et
sur les prix des marchandises. La cause de cela est celle
que nous avons indiquée. Cette différence ne pourra que
s'accentuer ou diminuer en raison directe du développe-
ment des relations avec les Européens ou de leur dimi-
nution. La preuve en est que les habitants du Magrib sont,
parmi tous les peuples, ceux qui ont le moins de rapports
avec les Européens. Par suite, c'est chez eux que les prix
sont les plus bas et les vivres à meilleur marché, et ce
sont eux qui sont le plus éloignés des Européens parleur
costume et leurs usages. Aussi on sait les avantages qui
en résultent pour la sauvegarde de leur religion. Il n'en est
pas de même au Caire, à Damas et dans les autres grandes


DYNASTIE ALAOUIE DU MAROC


383


villes, d'où nous reviennent sur les actes des Européens des
informations qui font se boucher les oreilles. Qu'on exa-
mine donc ce que nous avons dit et que l'on y reconnaisse
les desseins secrets de Dieu sur ses créatures.


Apprenez aussi que, depuis ces dernières années, ces
Européens ont atteint une puissance odieuse et une pré-
pondérance sans pareille. Ils sont entrés dans la voie du
progrès avec une progression aussi rapide que celle des
grains de blé dans les cases de l'échiquier, et peu s'en faut
même que ce progrès ne tourne à la corruption. Dieu,
qui seul possède les secrets des choses cachées, en con-
naît les résultats et les limites.


<< Je puis savoir ce qu'est aujourd'hui et ce qu'était hier,
mais ma science ne va pas jusqu'à connaître ce que sera
demain. »


Ici finit ce que nous avons voulu réunir dans ce livre.
Puisse Dieu nous avoir bien inspiré! O notre Maître, nous
nous sommes fait tort à nous-même; si tu ne nous par-
donnes pas, et si tu n'as pas pitié de nous, nous resterons
parmi les égarés.


Dieu prie pour notre Seigneur et Maître Mohammed,
pour sa famille et ses compagnons, et leur accorde son
salut et ses bénédictions! Notre dernière prière sera :
Louange à Dieu, Maître des deux mondes!


BE


NATIONALE


FIN DU TOME SECOND


POVES-


INDEX


Abar Essoultân, I, 57.


'Abbasides, I, 140.


'Abd Manâf ben Qasi, I, 173.


'Abda, I, 208, 266, 267, 269, 379; II, 1,


2, 7, 14, 44, 49, 63, 183, 219.


'Abdallah (V. Moulay Abdallah), I,
240.


'Abdallah A'aràs, I, 65 (V. Abou


Mohammed 'Abdallah A'aras).


'Abdallah ben Ismail, I, 176.


'Abdallah, fils de Sidi Mohammed ben
Abdallah, I, 362.


'Abdallah ben Bel 'aïd (V. Si Abdallah


ben Bel'aïd), II, 304.


'Abdallah ben Elachqar, I, 192.


 Abdallah ben Elkhâdir (qaïd), II, 12.


'Abdallah ben Elkhâdir (chéïkh), II,17.


'Abdallah ben Hamdoùn Erroùsi, I,
70.


'Abdallah ben Ichcho, I, 220.


'Abdallah ben Sa  oùd (chéïkh), II, 33.
'Abdallah ben Sa'oùd Elouahhafi,
II, 32.


 Abdallah Elhamri (V. Abou Moham-
med 'Abdallah Elhamri), 1, 191, 192.
'Abdallah Errahmani (V. 'Abdallah
ben Mohammed Errhamâni, II, 2.
'Abdallah Erroùsi, qâïd (V. 'Abdal-
lah ben Hamdoùn Erroùsi), I, 70,
71, 131, 134, 183.


'Abdallah Essefiâni, qaïd (V. Abou
Mohammed 'Abdallah Essefiâni),
I, 224, 260.


'Abdallah Mohammed Elhaddj Ed-
dilàï, I, 46.


 Abdallah Mohammed El arbi ben
Ahmed Bordala (chéïkh), I, 155.


'Abdel'azîz (Sultan de Constanti-


nople), II, 269, 380.


ARCII. MAROC.


'Abdelaziz Mahbouba, II, 196.


'Abdelbaqi Ezzerqani (chéïkh). I, 383,
399.


'Abdelhadi, I. 282.


'Abdelhamid ben Ahmed, I, 339.


'Abdelhamid (V. Abdelhamid ben
Ahmed), sultan ottoman, I, 344,
345, 347.


'Abdelhaqq ben 'Abdel  azîz Fennich
(V. Abdelhaqq Fennich Esslaoui),


I, 269, 270, 306.


'Abdelhaqq ben Aboù Sa îd Elmer-
rini, I, 32.


'Abdelhaqq Fennich, I, 282.


Abdelhaqq Fennich Esslaoui. I 305.
'Abdelkérim ben 'Abdesselâm ben
Oùda Elhartsi Essefiàni, qâïd,
II, 248.


Abdelkérim ben Ali Errifi (qaïd),
I, 246, 258.


'Abdelkérim Ellirini Elandalousi, I,
26.


 Abdelkérîm (V. Boù Bkeur Abdel-
kérim Echchebani), I, 51.


 Abdelkerim Ràgoùn Etlélâouni (réïs),
 , 309.


Abdelkérîm ben Yahya (Chéïkh Er-
rekb) (V. Aboù Mohammed Abdel-
kérim ben Yahya), I, 344.


'Abdelkhâtéq 'Adéyyil, I, 233,
 Abdelkhaléq ben  Abdallah Erroûsi,
I, 123.


Abdelkhaléq ben Grirân Elharizi, II,
90.


'Abdelkhaléq ben Yousef, I, 132.
Abdelmålék ben Boù Chefra (qaïd),
I, 187.


'Abdelmålék ben Elhasan Elfdili
Elbasani, I, 389.


'Abdelmélik (V. Aboû Merouân 'Ab-
delmélik ben Bihi Elhâhi, qâïd),
II, 10, 11.


25


386


ARCHIVES MAROCAINES


Abdelmélik ben Bihi (qaid), II, 81;
V. Abou Merouan Abdelmélik
ben Bihi Elhaķi.


 Abdelmoùmén,  , 357.
Abdelmoùmén ben Ali, 1, 218.
Abdelouahéd (fils de Sidi Moham-
med ben Abdallah), I. 362.
Abdelouahhab Elyimmoùri (qaïd),
I, 224, 237.


'Abdelqader (V. Elhaddj  Abdelqader
ben Mahi Eddin), II, 166,


'Abdelqåder, fils de Sidi Moham-
med ben Abdallah, I, 362.


Abdelqader ben Ahmed ben El'arbi
ben Cheqroun, I, 389.


 Abdelqader ben Ahmed Elmahroùqi,
II, 288.


 Abdennébi ben Abdallah Erroùsi,
I, 181.


'Abdennébi Elmnébbéhi (qâïd), I,
304-326.


Abderrahman, I, 131..
Abderrahman (V. Abderrahman ben
Naser Elabdi), II, 8, 13, 14.


'Abderrahman (fils de Sidi Moham-
med ben  Abdallah), I, 362.
Abderrahman ben Echchlich (V. 'Abou
Zéïd Abderrahman ben Echchlich),
11. 300.


Abderahman ben Hicham (Moûlay),
11, 133, 186.


Abderrahmànn ben Fàrès, II, 66.
Abderrahman ben Naser El'abdi
(qaid), II, 1, 2, 7, 8, 9, 13.
Abderrahman ben 'Oûf. II, 84,
Abdessadeq ben Ahmed ben Ali
Errifi, I, 282, 305.


Abdesselam ben Ali Ou Addi, I, 282.
Abdessclam (fils de Sidi Moharamed
ben Abdallah), I, 362.


Abdesselam ben Hamdoùn Guessous
fqìh (V. Aboù Abdesselam, etc.),
I, 130.


Abdesselâm ben Mechich (mausolée
du chếïkh), I, 275, 301, 351, 352,353,
354, 369.


bidites, I, 140.


Abids, I, 74, 76, 77, 78, 81, 82, 83, 84.
90, 93, 94, 104, 107, 109, 120, 122, 128,
129, 131, 137, 161, 163, 165, 166, 167,
169, 170, 172, 181, 185, 186, 187, 188,
189, 191, 192, 193, 194, 195, 197, 198,


200, 202, 203, 204, 206, 207, 208, 209,
210, 211, 212, 213, 214, 215, 216, 217,
219, 220, 222, 223, 224, 225, 228, 229,
230, 234, 236, 238, 239, 210, 211, 243,
245, 246, 248, 249, 250, 251, 252, 253,
254, 255, 250, 261, 262, 263, 264, 266,
268, 269, 271, 272, 280, 281, 282, 283,
285, 287, 288, 292, 300, 304, 305, 312,
313, 314, 324, 327, 328, 329. 330, 331,
332, 339, 318, 349, 353, 361, 364, 368,
376. 377, 381 385, 388, 301, 302; 11,
7, 19, 10, 11, 13, 23, 29, 51, 53, 54,
57, 63, 64, 65, 73, 70, 82, 85, 112, 113,
115, 142, 143, 144, 145, 211.


Abids Essloùqiya, 1, 280.
Abids Foullàn, 1, 266.
Abou Abdallah, 1, 11.


Aboù Abdallah (V. Aboù 'Abdallah
Sidi Mohammed El'arbi Edder-
qaoui). II, 19, 20.


Aboù Abdallah (V Ab. Ab. Moham-
medben Brahim Eddoùkkali), II, 66.
Aboù Abdallah Akensoùs (qåïd), I, 86,
105, 120, 125, 130, 170, 190; II, 110,
119, 128, 175, 181, 195, 206, 210, 211,
264, 278.


Abou Abdallah ben Dris (vizir), II,
120, 136, 162.


Aboù Abdallah ben Elmråbet Elmor-
rakchi (fqin), II, 127.


Aboù Abdallah ben 'Otsman Elmék-
nési, II, 8.


Aboù Abdallah ben Said, II, 260
(V. Aboù Abdallah Mohammed ben
Sa'id Esslaoui).


Aboù Abdallah Edderqaoui, II, 73,
108, 109, 115.


Aboù  Abdallah Eddoùdi, I, 67.
Aboù  Abdallah Eddridi, I, 26, 39, 46.
Aboù Abdallah El'akermi, I, 9.


Aboù 'Abdallah El arbi Essa idi, 1,77.
Aboù  Abdallah El'ayyachi, 1, 21, 36,
83.


Aboù Abdallah Elboùhamidi (vizir),
II, 176.
Aboù
Abdallah Elboù inani (ſqìh),


I, 63.


Aboù 'Abdallalı Elfèsi (moufli), I, 51.
Abou 'Abdallah Elgarbi, I, 357.
Aboù Abdallah Elhaddj Mohammed
ben Dris ben Hoummân Eljerrari
(qaid), II, 305.


Aboù 'Abdallah Elhaddj Mohammed
ben Elhaddj Ettahar Ezzebdi Erre-
bati, 11, 308.


Aboù Abdallah Elhaddj Mohammed
ben Omar Elouaqqach, I, 252.
Aboù Abdallah Elhakmaoui, II, 16.
Aboù Abdallah Elhawoudt (qaïd), I,
380.


Aboù 'Abdallah Elhezmiri (mausolée


du cheikh). I, 341.


Aboû 'Abdallah Eljami (vizir), II, 205.
Aboù Abdallah Eljerrari (V. Aboù
Abdallah Elhaddj Mohammed ben
Dris ben Hoummân Eljerrari), II,307.
Aboù  Abdallah Elkharraz, I, 7.
Aboù Abdallah Elkhétib Ettetaouni,
II, 232.


Aboù  Abdallah Ellouati (chéïkh), 1, 40.
Aboù Abdallah Elmeggasi (qadi, I,
53, 63, 71, 92.


Aboù  Abdallah Elmesnaoui (chéïkh),
I, 127, 218.


Abou  Abdallah Elmesnaoui Eddilàï
(chéïkh), 1, 126.


Abou 'Abdallah Elmir, I, 357.


INDEX


Aboù Abdallah Elouga, I, 107.
Abou Abdallah Elqantari (fqih), I, 37..
Aboù 'Abdallah Elyéfréni, I, 69.
Abou 'Abdallah Errehoùni, II, 18.


Aboù  Abdallah Eşşeffår (vizir), II,


210, 292.


Aboù Abdallah Eşşeflär Ettelaouni,
(fqìh), Il, 2005.


Aboù Abdallah Eltaoudi (mausolće
du chéïkh), I, 301, 360.
Aboù  Abdallah Garrit, II, 205.
Abou 'Abdallah Habib ben Hachém
ben Djelloùn Elfèsi, II, 259.


Aboù Abdallah Mhammed ben Naşer
Edderi (imâm), I, 57.


Abou 'Abdallah Mhammed ben så-
lah (mosquée du chéïkh), I, 54.
Aboù Abdallah Mhammed El'arbi
Bordala (qadi), I. 125.


Abou  Abdallah Mhammed Elmrabet
ben Mhammed ben Boù Bkeur Ed-
dilaï, I, 58.


Aboù Abdallah Mhammed Esslaoui
(qâïd), I, 186; II, 42.


Aboù Abdallah Mohammed (fqih) (fils
de Elhaddy Mohammed Eşşobaïņi
Esslaoui), I, 151.


387


Aboù Abdallah Mohammed (fqih)
(fils de l'imam Sidi Abdallah El-
garbi Errebati), I, 340, 355.


Aboù Abdallah Mohammed Ajali
Elba  amrani (mrabet de la tribu
des Aït Bà 'Amran d'Oultita), II,
128.


Aboù Abdallah Mohammed Aken-
soùs (auteur du Kitab Eldjéïch), II,
77, 80 (Voir Aboù Abdallah Moham-
ined ben Ahmed).


Aboù Abdallah Mohammed ben Ab-
dallah ben Ali ben Tahar Elbasani
(chérif), I, 38.


Aboù Abdallah Mohammed ben Ab-
dallah Elguezoùli (fqih), I, 141.
Aboù Abdallah Mohammed ben  Ab-
dallah Eşşaflar Etteļaouni (fqih),
II, 182.


Aboù Abdallah Mohammed ben Ab-
dallah Mellah Esslaoui, II, 125.
Aboù Abdallah Mohammed ben Ab-
delaziz Mahbouba Esslaoui (fqih),
I, 129; II, 254.


Aboù Abdallah Mohammed ben 'Ab-
delhadi Znibér, II, 184, 195.


Aboù Abdallah Mohammed ben Ab-
delkérim Echchergui (qaïd et am-
bassadeur à Paris), II, 260,


Aboù Abdallah Mohammed ben  Ab-
delqåder Elfèsi (chéïkh), I, 60.
Aboù Abdallah Mohammed ben Ab-
derrahman Eddilàï (fqih), II, 69.
Aboù  Abdallah Mohammed ben 'Ab-
derrahman Elfilali Elfèsi (fqih), II,
204.


Aboù Abdallah Mohammed ben
Abdessadeq Eltrabelsi, I, 276.
Aboù 'Abdallah Mohammed ben Ah-
med (qaïd), I, 292.


Abou Abdallah Mohammed ben Ah-
med Akensoùs Elmorrakchi fqih
et poète, auteur du Kilab Edjéïch),
II, 314.


Aboù Abdallah Mohammed ben Ah-
med Elfèsi, I, 48.


Aboù Abdallah Mohammed ben Ah-
med ben Mohammed ben Yousef
Elhaddj Errhoùni (fqih), II, 14.
Aboù Abdallah Mohammed hen 'Ali
Elfilali (chéïkh), 1, 60.


388


ARCHIVES MAROCAINES


Aboù 'Abdallah Mohammed ben 'Ali
Elhahi Enneknafi (fqih), II, 159.
Abou 'Abdallah Mohammed ben
'Atiya Eloùdeyi (qaïd), 1, 69.


Aboù Abdallah Mohammed ben
Bejja Errifi El'arèïchi (fqîh), I, 160.
Aboù Abdallah Mohammed ben Boù
Hassoun, I, 53.


Aboù 'Abdallah Mohammed ben Boù
'Azza (surnommé Bou Jmì'a), gou-
verneur de Salé), II, 80.


Aboù Abdallah Mohammed ben Bou
Bkeur ben 'Abdelkerim Elyazgi.
II. 62.


Abou 'Abdallah Mohammed ben Brâ-
him (moufti), II, 106.


Abou Abdallah Mohammed ben Brå-
hîm (gadi). II, 302.
Aboù Abdallah, Mohammed ben
Brahîm Eddoûkkali (moufli), II, 66.
Abou 'Abdallah Mohammed bem Brå-
hîm Elamri, I, 10.


Abou  Abdallah Mohammed ben Dris
(vizir), II, 119, 149, 159, 181.


Abou  Abdallah Mohammed ben Dris
Elfèsi, II, 66, 97, 107.


Abou Abdallah Mohammed ben Dris
ben Houmman Eljerrari (qaïd), II,
235, 306.


Abou 'Abdallah Mohammed ben
Echchahéd (qaïd), 11, 29.


Aboù Abdallah Mohammed ben El-
 amri Elyahyaoui (qâïd), II, 85.
Aboù Abdallah Mohammed ben El-
 arbi ben Elmoukhtar ben  Abdel-
malék Eljami (vizir), II, 320.


Aboù


'Abdallah Mohammed ben
Elhaddj Abdallah Elkhetib Ette-
tâouni, II, 213.


Aboù Abdallah Mohammed ben El -
 ayyachi Elméknèsi, I, 75.
Aboù  Abdallah Mohammed
ben
Elhasan Bennani Elfèsi (chéïkh),
I, 383.


Aboù Abdallah Mohammed ben El-
hasan Elmeggasi (fqih), I, 51.
Abou 'Abdallah Mohammed ben El-
madain Guennoùn (fqih), II, 333.


Aboù


ben


'Abdallah Mohammed
laddo Eddoûkâli (qâïd), 1, 292.
Aboù  Abdallah Mohammed ben
Hassoun 'Aououâd (fqîh), II, 183, 184.


Abou 'Abdallah


Mohammed ben


Mohammed ben


Ichcho Elmålki El'euroui (qâïd),
II, 113.
Aboù 'Abdallah
Mbarek Ezzaʻri, I, 152.
Aboù 'Abdallah Mohammed ben
Merzouq, II, 122.
Aboù 'Abdallah Mohammed ben Mo-
hammed ben Houseïn Fennich
Esslaoui (bâcha), II, 78.


Aboù 'Abdallah Mohammed ben Nåser
Harakat Esslaoui (fqih), II, 294, 309.
Aboù  Abdallah Mohammed ben
 Omar Elouaqqach, I, 274.
Aboù Abdallah Mohammed ben Ots-
mân Elméknasi, I, 343: II, 14.
Aboù 'Abdallah Mohammed ben Qà-
sém ben Zerroùq Elhasani Elidrisi,
I, 189.


Abou Abdallah Mohammed ben
Qâsém Elidrisi Elyahyaoui Eljèb-
bâri (fqîh). I, 170.


Aboù Abdallah Mohammed ben Qa-
sém Guessous (chéïkh), I, 276;
II, 321.


Aboù Abdallah Mohammed ben Said
Esslaoui, 11, 260.


Aboù Abdallah Mohammed ben Ser-
raj, I, 9.


Aboù  Abdallah Mohammed ben Sli-
mân. II, 74.


Aboù Abdallah Mohammed ben Tå-
her (réïs), I, 299.


Abou  Abdallah Mohammed ben Ze-
rouâl Errahmâni, II, 304.


Aboù Abdallah Mohammed Boû Me-
dien (gadi), I, 99.


Abou Abdallah Mohammed El'arabi
Eddib, I, 369.


Aboù  Abdallah Mohammed El'arabi
Qndoûs (Efendi), I, 363.


Abou Abdallah Mohammed El'arbi
ben Ahmed Ezzerbouni (fqih),
II, 69.


Aboù 'Abdallah Mohammed El'arbi
ben Ahmed ben Mansour (fqih et
qadi), II, 266, 274.


Abou Abdallah Mohammed El'arbi
ben Elmoukhtar Eljâm'i, II, 174,
182, 211.


Aboù Abdallah Mohammed El'arbi
ben Yousef Elfèsi (chéïkh), I, 2.


Aboù  Abdallah Mohammed El'arbi
ben Yousef Elmousoulmani įgou-
verneur de Tétouan), II, 76.


Aboù 'Abdallah Mohammed El'arbi
Bordala (fqih),  , 71.


Abon 'Abdallah Mohammed El 'arbi
Elkhomsi (Boùşşekhour), I, 280.
Aboù Abdallah Mohammed El'arbi
Elmestiri Errebáți (réïs), I, 292.
Aboù 'Abdallah Mohammed El'arbi
Essahli, II, 35.


Aboù Abdallah Mohammed El'arbi
Essa idi, II, 75.


Aboù  Abdallah Mohammed El'arbi
Qadoùs (vizir), I, 391.


Aboù Abdallah Mohammed Elboù-
hamidi Eloulhasi, II, 156.


Aboù 'Abdallah Mohammed Elboù-
inani, 1, 52.


Aboù Abdallah Mohammed Elgoun-
tài, 11, 301, 304.


Aboù 'Abdallah Mohammed Elhachmi
ben Ali ben El'arousi Eddoùkkali
Elbouzirari (qåïd), I, 383.
Aboù  Abdallah Mohammed Elhà-
chmi Essefiani, I, 335.


Abou 'Abdallah Mohammed Elhachmi
Eualbi (chéïkh), II, 332.


Aboù  Abdallah Mohammed Elha-
chmi Toubi (fqìh, qadi), II, 161.
Aboù  Abdallah Mohammed Elbåddj
Eddildi (réïs), I, 48.


Aboù Abdallah Mohammed Elhefian
Erretebi Essijilmasi, 1, 142.
Aboù 'Abdallah Mohammed Elkamél
Errechidi (fqih),  , 340, 355.
Abon 'Abdallah Mohammed Elkhetib
Ettețâouni, 11, 197.


Aboù  Abdallah Mohammed Elma-
loùgui Essefiani (qâïd), II, 85.
Aboù 'Abdallah Mohammed Elmekki
ben El'arbi Frèj, 1, 390.


Aboù  Abdallah Mohammed Elmer-
gitsi, I, 3,


Aboù 'Abdallah Mohammed Elmir
Esslaoui (fqih), I, 340, 355; II, 16.
Aboù 'Abdallah Mohammed Elouaq-
qach (qâïd), I, 255.


Aboù 'Abdallah Mohammed Elqas-
tali, I, 308.


Aboù 'Abdallah Mohammed Ere-
hoùni, II, 15.


INDEX


389


Abou Abdallah Mohammed Eşşalah
ben Elmeti Echcherqaoui (mau-
solée du chéïkh), II. 314.


Abou  Abdallah Mohammed(Essegir),
1, 326.


Aboù Abdallah Mohammed Esseffär
Ettețaouni (fgìh), 11, 192.
Aboù Abdallah Mohammed Eşşeridi,
II, 17.


Abou 'Abdallah Mohammed Essoùsi
Elmansouri (fqìh), 1, 380.


Aboù Abdallah Mohammed Ettahar,
Elkittani (chérif). II, 68.


Aboù  Abdallah Mohammed Etlayéb,
fils du chéïkh Moulay El  arbi Edder-
qaoui, 1, 270.


Aboù  Abdallah Mohammed Ettayyéb
Elfèsi (fqih), I, 107.


Aboù Abdallah Mohammed Eltayéb
Elbéváz Elfèsi. 11, 114.


Aboù Abdallah Mohammed Ettayéb
ben Yamani (Bou Euchrin) (vizir),
 , 270.


Abou Abdallah Mohammed Ezza'ri
(qaïd), I, 390.


Aboù Abdallah Sidi Abdelqader
El'alami, II, 183.


Aboù Abdallah Sidi El arbi Edder-
quoui (chéïkh), 11, 85.


Abou Abdallah Sidi Elhaddj El'arbi
ben Ali Elouazzâni (chérif), II, 184.
Abou  Abdallah Sidi Mohammed ben
 Abderrahman ben Zekri Elfèsi
(fqìh), 1, 380.


Aboù Abdallah Sidi Mohammed El-
arbi (mråbet baraka), fils de chéïkh
Sidi Elmați ben Eşşalah, I, 346,
Abou Abdallah Sidi Mohammed
Echcharqi (chéïkh), I, 141.
Aboù Abdallah Sidi Mohammed
El'arbi ben Ahmed Edderqaoui
(chéïkh), II, 19, 73, 111.


Aboù 'Abdallah Sidi Mohammed El-
harraq Ettețaouni (chéïkh), II, 195.
Aboù  Abdallah Sidi Mohammed El-
moufaddal (chéïkh), I, 141.


Aboù  Ali Elhasan ben  Abdallah
Eläïdi Essegiri (chéïkh), I, 155.
Aboù 'Ali Elhasan ben Més'oùd
(imàm), 1, 50.


Aboù 'Ali Elhasan ben Mohammed
Elma dâní (chéïkh), 1, 152, 155.


390


ARCHIVES MAROCAINES


Abon Ali Elbasan ben Rahhâl Elma-
'dani, 1. 137.


Aboù Ali Elhasan ben Timkilécht,
11, 305.


Aboù Ali Elyousi (chéïkh), I, 2, 60.
Aboù Ali Moùlay Elhasan ben Mo-
hammed (fils du sultan Mohammed),
II, 264.


Aboù 'Amran Mousa ben Ahmed
(vizir), II, 320.


Aboù 'Amran Mousa Eljerrari (qâïd),


Aboù Ishaq Brahim ben Sa'id Elje-
raoui (qåïd), II, 210, 301.


Aboù Ishaq Brahim Elouràoui, 11, 114.
Aboù Ishåg Brahîm Ezzeddagi (fqih,
qadi), II, 36.


Aboù Ishaq Echchatbi (chéïkh),
1, 351.


Aboù Ishaq Elbelfiqi (mosquée du
chéïkh), 11, 208.


Aboù Isir. I, 24.


I, 163, 184.


Abon Malék Abdelouàķed Elhamidi
(qàdi),  , 342.


Aboù Aziz, II, 99.


Aboù Merouàn 'Abdelmélik ben Bihi


Aboù Bekr, I, 50; II, 92, 93, 201, 252.


Elhabi (qaid), II, 9.


Abon Derr, II, 93.


Aboù Djendal, 11, 347.


Aboù Merouán 'Abdelmélik Ettådj-
moûti, II, 56.


Aboù Errabi Sidi Slimân, I, 31.


Aboù Ettayéb, I, 221.


Aboù Ettayéb Elmoutanabbi, II, 269.
Aboù Fårès ben Errabî Elgarnati, I,
10.


Aboù Hafs (fqih), I, 205, 206.


Abou Hafs Elouaqqach, 1, 281.
Aboù Hafs Omar ben Bou Selta, II, 88.
Aboù Hafs Omar ben Qasem Elmor-


rakchi (surnommé Alilich, secré-
taire), 1, 75.


Aboù Hafs Omar Elmtouggui, 11, 304.
Aboù Hafs 'Omar Elouaqqach (fqìh),
 , 157, 158, 159.


Abou Hafs Omar Elfèsi (chéïkh), I,
271, 276.


Abou Hafs 'Omar Elouzireq, I, 343.
Aboù Hàmed (chéïkh). I, 278.


Aboù Hamed Elgazzali (imam), I, 276,
358.


Aboù Hanifa, I, 340, 355.


Abou Hammo, I, 24.


Aboù Hasan 'Ali, II, 200.


Aboù Hassoun (mosquée d'), II, 208.


Aboù Hassoun Essémlali, 1, 17, 19,


20, 21.


Abou Horeïra, I, 175.


Abou Inàn, II, 178.


Aboù Ishaq, 1, 11.


Abou Ishaq Brahim ben Abdelqader


Erriyați (chéikh), 11, 31, 107.


Aboù Ishaq Brahim ben Abdelqader
Erriyahi Ettounsi (qih), II, 41.
Aboù Ishaq Braum ben Hilal, 1, 3.
Abou Ishaq Brahim ben Mohammed
Eljeriri (qadi), 11, 321.


Aboù Mohammed (fgih) (V. Aboù
Mohammed 'Abdesselàm ben Ham-
doùn Guessoùs), 1, 130.


Aboù Mohammed 'Abdallah A'aras,
 , 45, 56.


Aboù Mohammed Abdallah ben Ab-
delmalék ben Bihi Elhahi (qaïd),
11, 266.


Aboù Mohammed Abdallah ben Dris
Elidrisi (chérif , 1, 169.


Aboù Mohammed 'Abdallah ben Dris
Eljerrari, II, 276.


Aboù Mohammed Abdallah ben El-
hàchmi ben Khadra (fqih), II, 309.
Aboù Mohammed Abdallah ben El-
hàchmi ben Khadra Esslaoui, II,
322.


Aboù Mohammed Abdallah ben
Hamza Elayyachi, II, 56, 63.


Aboù Mohammed 'Abdallah ben Has-
soùn (chéïkh), II, 211.


Aboù Mohannied 'Abdallah ben Kha-


dra, II, 325.


Aboù Mohammed Abdallah ben Mo-
hammed ben El'arbi Fennich Ess-
laoui, II, 205.


Aboù Mohammed Abdallah ben Mo-
hammed Errahmani, II, 2.


Aboù Mohammed Abdallalı Elliamsi


iqaid), 1, 191, 209.


Aboù Mohammed Abdallan Erroùsi,
1, 128.


Aboù Mohammed Abdallah Essefiâni
(qaid), I. 259.


Aboà Mohammed 'Abdelonahhab El-
tazi (mausolée du chéikh), II, 103.


Aboù Mohammed Abdelkérîm ben
Yahya (Chéïkh Errekb) (V. Abdel-
kérim ben Yahya), 1, 343.


INDEX


Abou Mohammed 'Abdelkérim ben
Zakour (fqih), I, 275.


Elm-


Aboù Mohammed 'Abdelméjid
châmrí (chérif-qáïd), I, 202.
Abou Mohammed Abdelouûhed ben
Mohammed Echchérif Elboù inàni
(moufli), 1, 99.


Aboù Mohammed Abdelouahhab
Elyimmoùri (hajéb), 1, 235, 279.
Aboù Mohammed Abdelqader ben
 Ali Elfèsi (chéïkh), 1, 60.


Aboù Mohammed Abdelqåder ben
Chegroùn, II,  .


Aboù Mohammed 'Abdelgader ben
Eifelili (moqaddem), 11, 18, 19,
Abou Mohammed 'Abdelqader ben
Elkhadir (qaid), 1, 366.


Aboù Mohammed Abdelqader Boù
Kheris (qadi,, 1, 276.


Aboà Mohammed 'Abdelqåder Elfèsi,
1, 2.


Aboù Mohammed Abdesselam ben
 Abdelkérim ben Aouda Elhartsi,
11. 236.


Aboù Mohammed Abdesselam ben
Eltayyéb Elqadiri (chérif), I, 103.
Aboù Mohammed 'Abdesselam ben
Hamdoùn Guessoûs, I, 102, 128.
Abon Mohammed Abdessclàm ben
Mchich (mausolée du chéïkh, I, 207;
II, 370.


Aboù Mohammed Abdesselám ben
Mohammed Essoùsi, II, 319.


Aboù Mohammed 'Abdessclàm Cheq-
chaq Elfèsi, II, 111.


Aboù Mohammed 'Abdesselam Elboù-


'înani (chérif), II, 140.
Aboù Mohammed 'Abdesselâm Elqa-
diri, I, 2.


Aboù Mohammed ben El'abbas (fils
d'Aboul'abbas Echcherrådi), II, 87.
Aboa Mohammed Elgezouani (mau-
solée du chéïkh), II, 270.
Aboù Mohammed Moulay Abdes-
selam ben Mohammed ben  Abdal-
lah (fqih), 1, 271.


Aboù Obeïda, 11, 93.


Aboù Omar ben Mansour (qadi). I,
279.


31


Aboù 'Otsman Sa'id (mausolée du
chéïkh), 1, 360.


Aboù Olsmåân Sa'id ben Bou Bekr
(chéikh), I, 154.


Aboù Osman Sa'id Echchlih El-
guezouli, J, 313, 366.
Abou Otsman Said Elllemsáni, I, 42.
Aboù Otsman Sidi Said Ahensal
(zaouya du chéikh), I, 165.
Abon Serhan Sidi Més oùd Joumon
Eltėsi Esslaoui (chéïkh), I, 151.
Abon Temam, 11, 183.
Aboù Yaqoub Yousef ben Boù


Inan (fqih), I. 210.
Aboù Ya là Amara ben Mousa (réïs).
 , 299.


Aboù Yazza tombeau du chéïkh), 1,56.
Aboù Zéïd (chéïkh), I, 60.


Aboù Zéïd Abderrahman ben Elkamé:
(qadi), 1, 341, 342.


Aboù Zéïd 'Abderrahman (fqih et
qadi), II, 314.


Aboù Zéïd 'Abderrahman Achach:
Ettelaouni (qaid), 11, 25.


Aboù Zéïd Abderrahman ben Ech-
chlich Ezzerrari, II, 299.


Aboù Zéïd Abderrahman ben Elqadi.
1, 141.


Aboù Zéid Abderrahman ben Kha!
doùn, 1. 337.


Aboù Zéïd Abderrahman ben Nàşer
El abidi (qaïd , 1, 383.


Aboù Zéïd Abderrahman Boù Kheri
(Iqth), 1, 34).


Aboù Zéïd Abderrahman Echchanai
(chéich), 1, 195, 196, 203.
Abou Zeid Abderrahman Elmenzari
(ou Elmanzeri) (vizir), 1, 62, 80.
Aboù Zéïd 'Abderrahman Elmendira
(fqìh), 1, 276.


Aboù Zéïd Abderrahman Erroq'i, 1, 9.
Aboù Zéïd 'Abderrahman
Frronsi


(qaïd), 1, 92.
Aboul'abbas (V. Aboul'abbas Ahmed
Errefa'i Errebați), 11, 50.
Aboùl'abbas (qaïd) (V. Aboul'abbas
Ahmed ben Haddo Elbottoùi), 1.
97, 98.


Aboul'abbas (qaid) (V. Aboul'abbas
Ahmed ben Ali Ertiti), I, 158.


Aboul abbas Ahmed ben Mohammed
ben Abdallah, 11, 41.


392


ARCHIVES MAROCAΙΝΕΣ


Aboûl'abbas Ahmed (fqih) (fils d'A-
boulhasan Ali Elmorrakchi, I, 154.
Aboul  abbas Ahmed Acheqrach, II, 16.
Aboùl abbas Ahmed Aderraq, 1, 324.
Aboul'abbas Ahmed Aniqid Ette-


taouni, II, 77.
Aboul'abbas Ahmed ben 'Abdallah
Ma'n Elandalousi, I, 151.


Aboul'abbas Ahmed ben Abdelhadi,
 , 143.


Aboùl'abbas Ahmed ben Aboulqasem
Eşşoùm'i (chéïkh), 1, 2.


Aboul'abbas Ahmed ben 'Achér
(chéïkh), II, 211, 266.


Aboùl'abbas Ahmed ben Achér


(mausolée d'), II, 149.
Aboùl'abbas Ahmed ben 'Acher El-
hafi Esslaoui (chéïkh), I, 152,


Aboul abbas Ahmed ben 'Ali Errifi
(qaïd), I, 104, 157, 158, 206, 207, 208,
210, 211, 212, 216, 219.


Aboùl'abbas Ahmed ben Belqåsem
El'amiri, I, 137.


Aboùl'abbas Ahmed ben Elhaddj
Elmekki Essedràti Esslaoui (fqìh),
 , 295; 11, 161.


Aboûl'abbas Ahmed ben Elmehdi
Elgazzal, I, 293.


Aboul'abbas Ahmed ben Elmekki


Ezzouaoui (fqih), II, 77, 100.
Aboùl'abbas Ahmed ben Haddo El-
bottoùi (quïd) I, 97.


Aloùl'abbas Ahmed ben Ma'n Elan-
dalousi, I, 2.


Aboul'abbas Ahmed ben Moham-
med ben Maouas, I, 9.


Aboul 'Abbas Ahmed ben Moûsa
Ecchergui (chéïkh), I, 224.
Aboul'abbas Ahmed ben 'Omar ben
Boù Setta Elmorrakchi, II, 210, 280.
Aboul'abbas Ahmed ben Sa'id Elm-
guildi, I, 60.


Aboul'abbas Ahmed ben Slimân
(chéikh), I, 155.


Aboul  Abbas Ahmed ben Zidoùh, II,
189.


Aboùl'abbas Ahmed Echchaoui mau-
solée du chéïkh), I, 287.
Aboul abbas Ahmed Elfelloùs, II,
74.


Aboul abbas Ahmed Elgazzal (Katèb),
 , 299.


Aboùl'abbas


Ahmed


Elmoursi


(chéïkh), I, 141.
Aboùl'abbas Ahmed Elounnan, I, 362.
Aboùl'abbas Ahmed Elqa'idi (qaïd),
1, 203, 206, 211, 213.
Aboûl'abbas Ahmed Elyahmédi (fqih),


1, 74, 106.
Aboûl'abbas


Ahmed Elyimmoùri,


(qaid), II, 17, 18.


Aboul'abbas Ahmed Errefài Erre-


Esseddrati


bati (surnommé Elqastali, gouver-
neur de Fès), II, 49.
Aboûl'abbas Ahmed
(fqih),  , 305, 316.
Aboul Abbas Ahmed Esslaoui, I, 119.
Aboul abbas Ahmed Ettijjani (chéïkh),


I, 380, 11, 12, 38, 45.
Aboùil'abbas Ahmed Ettlemsani(qâïd)


I, 62.


Aboûl'abbas Echcherradi (chéïkh),
II, 86.


Aboûl'abbas Elġazzál, 1,317.


Aboul'abbas Elkhadir Ġéïlan Elgo-


rofti, I, 36.


Aboùl'abbas Elyahmédi (fqih), I,
86, 137.


Aboul'abbas Enneqsis, I, 48.


Aboulabbas Ahmed ben Mohammed
ben Cheqroùn Elmorrakchi (amin),
II, 290.


Aboùl'abbâs Sidi Ahmed ben 'Abdel-
qåder Ettestâouti (chéïkh), 1, 150,
151, 152.


Aboùl'abbâs Sidi Ahmed ben Mo-
hammed ben Nåser Edder i(chéïkh),
fils du chéïkh Ben Nåser, I, 152,
153, 154.


Aboùl'abbas Sidi Ahmed ben Nåşer
Edder'i, II, 57.


Aboûl'abbas Sîdi Ahmed Echched-
dâdi (fqîh),  , 380.


Aboul'abbas Sidi Ahmed Hajji, I,
84, 85, 150.


Aboùlabbás Sidi Elhaddj Ahmed
ben Acher, I, 380.


Aboùl'adim Sidi Rahhal Elkoùch, 180.
Aboul Ala Dris hen Mohammed Elja-
'idi Esslaoui, II, 308.
Aboùlamlak Moulay Echchérif ben
Ali, I, 17.


Aboùl'azm Sidi Rahhal, I, 311.
Aboùlbaqâ Khåléd Ettandji (fqih), 11,75.


Aboulbaqa Khaled ben Hammad ben
Mohammed Elkébir Ennaşiri (père
de l'auteur), II, 247.


Aboul baqa l'ich Echchaoui (fqih), I,
201.


Aboùlbarakat (V. Moulay 'Abderrah-
man, fils de Moulay Elhasan), I, 7.
Aboulbiqâ El'ayyachi ben Ezzoui ar
Ezzirâri (qâîd), 1, 81.
Aboulfadl 'Abbas ben Ahmed Ettà-
oudi (fqìh) (qâdi de Fès), II, 66.
Aboulfadl El abbas Merino, 1, 300,
Aboulfadi El abbas ben Kiran (fqìh,
qadi), II, 35.


Aboulfadi Abbas Ettaoudi (qâdi), II,
98.


Aboulfaïd Hamdoùn ben 'Abderrah-
màn Essoulami Elmerdási (V. Bel-
haddj), 11, 49.


Aboùlféïd Hamdoùn ben Elhaddj


(


chéïkh), II, 34.


Aboulféïd Hamdoùn Elhaddj Elfèsi


(fqih), II, 41.


Aboùlfaraj Elişbabani, I, 356.
Aboul Hafs Elouaqqach, I, 206.
Aboùlhasan, II, 11.


Aboùlhasan (mausolée du chéïkh), II,
103.


Aboulhasan (sultan), I, 190, 192.
Aboùlhasan Ali (fils de Sidi Moham-
med ben 'Abdallah), I, 362.


Aboulhasan 'Ali (qâïd) (V. Bouch-
chefrà). 1, 69.


Aboulhasan 'Ali ben 'Abdallah Errifi
(qaïd), I, 76, 85, 89, 104, 134.
Aboùlhasan Ali ben 'Abdesselam
Medidéch Ettesouli (fqih), II, 161, 162.
Aboulhasan Ali Baraka (mausolée
du chéïkh), II, 233.


Aboùlhasan Ali ben Brahim (fqih),
 , 93.


Aboùlhasan 'Ali ben Dris Eldjoûti
(chérif) I, 26.


Aboùlhasan 'Ali ben Elguenaoui
(fqih), II, 167.


A boulhasan Ali ben Hamdoùch


(mausolée du chéïkh), I, 328.
Aboulhasan Ali ben Hirzihim (tom-
beau du chéïkh), I, 57, 292, 301.
Aboùlhasan Ali ben Ichcho, 1, 107.
Aboulhasan 'Ali ben Mohammed


'Aououad (Khatib), II, 321.


INDEX


393


Aboulhasan 'Ali Echchérif, I, 9.
Aboülhasan Ali Elmorrakchi, J, 154.
Aboulhasan Ali Marsil (gouverneur),
 , 282.


Aboùlhasan Ali Marsil Errebati (réïs),
I, 300.


Aboulhasan ben Galeb, II, 202.


Aboûlbasan Elhaddy 'Ali ben El-


'arousi Eddoùkkəli Elboùzirári
(qaid),  , 307.


Aboulhasan Elamiri (vizir), I, 209.216...
Aboùlhasan Moulay 'Ali (fils de Moù-


lay Slimân). II, 139.
Aboulhasan Moùlay Echchérîf, I, 10.
Aboùl'oulà Dris ben Elmehdi Elme-


chchat Elmonali (fqih), I, 173.
Aboul'oula Dris ben Hoùmmàn El-
jerrari (V. Abouloulà Dris ben
El arbi Eloudėyi Eljerrari, II, 119.
Aboul'oulà Dris ben Homman Eljer-
ràri, II, 133.


Aboùl'oulà Dris ben Hoùmman ben


El arbi Eloùdèyi Eljerrari, II, 120.
Aboùl'oulà Dris ben Mohammed
Elja idi Esstaoui, II. 325.
Aboulqâsém Essehilo (mausolée de
l'Imâm), II, 314.
Aboùnnaşı Moulay Ismail ben Ech-
chérif (V. Moulay Isma'il), I, 59.
Aboùrrabi Elkoulai, II, 245, 321.
Aboùrrabi Moulana Slimân (V. Moulay
Sliman et Aboùrrabi Moulay ben
Mohammed), I, 387.


Aboùrràbi Moulay ben Mohammed
(V. Moùlay Slimân), I, 384.
Aboùrrabi Slimân Ezzerhoùni, I, 62.
Aboùrrabi Sliman ben  Abdelqåder
Ezzerhoůni (fqih). 1. 95.
Aboussoùn Elmahjoub Elhadri, I, 29.
Aboussourour Ayyad Boù Chefra
(qaïd), II, 2, 13.
Aboussourour Ayyad ben Boù Chefra
Eloùdèyi (qaïd), II, 21.


Abouttayyıb Elmoutanabbi, I, 58.
Abrahanı, II, 40, 198.
Abyssinie, II, 334, 354.
A chách, 11, 23.
Achar, I, 220.


Acheq Qar, II, 277.
'Achourà (fête d'), 1, 107.


Adèkhsan, I, 77, 93, 94, 107, 109, 119,


187, 322, 323, 324; II, 51.


394


ARCHIVES MAROCAINES


Adékhşan (qasbad'), I, 76; II, 368.


'Adéyyil, 1, 217, 227, 285.


Adnan, 1. 371.


Afaqfaq, 11, 324.


Afrag,  , 135.


Agadir, 1. 269, 282. 294; II, 10, 338.


Agdal. 1, 313, 360; II,


208, 259, 274, 275, 276.


Agdéj, I. 14.


Aglou, 11, 330.


Ajmat. 1, 341, 342, 356.


117, 118, 119,


Ajouràï (qasba), I, 153; II. 54, 323.


Agris, 11, 47.


Ahlaf, 1. 26, 43, 193, 194, 362; II, 12, 23.
Ahmar, 11. 1, 2.


Ahmed (V. Aboul abbas Ahined Ani-


qid Eltetaouni), II. 78.


Ahmed (fils de Mohammed Elhaddj
Eddilaï), 1, 26.


Ahmed (imâm), I, 340, 355.


Ahmed (V. Ahmed ben Mbarék), 11.
57.


Ahmed Bacha (prince d'Alger), 11,
132.


Ahmed ben 'Abdallah, I, 78.


Ahmed ben Abdesselam Errifi, II, 43.
Ahmed ben Ali (à Osar Beni Ots-


mân), 1, 22.


Ahmed ben 'Ali (qaïd (V. Aboul Ab-
bas Ahmed ben Ali), I, 105.
Ahmed ben Ali, I. 157, 161, 246.


Ahmed ben Ali Errifi, I, 184, 201, 207,


510, 213, 222, 225, 226.
Ahmed ben Daoud, II, 271.


Ahmed ben El'arbi (qaïd), II, 16.


Ahmed ben Elmahjoub, 11, 143.


Ahmed ben Elmoueddin Elfarji, II,


280.


Ahmed ben Endoudi, I, 389.


Ahmed ben Haddo (qaïd), 1, 85.


Ahmed ben Hanbal (imâm), II, 37.


Ahmed ben Khaled Ennàşiri Esslaoui,


I, XIV, XV; II, 159, 356, 367.


Ahmed ben Målek, II, 301, 302, 314.
Ahmed ben Mbarék (qaïd), 11, 24, 46,
47, 57.


Ahmed ben Şalah, I, 46.


Ahmed Elgazzal (V. Elgazzal et Aboul-
abbas Ahmed Elgazzal), 1, 2010.


Ahmed Elkhadir, I, 232.


Aluned 'Errifi, 1, 220, 222, 223, 224,


225, 226, 228, 234, 235.


|  |

| --- |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

INDEX


395


Aït Zinéb, I, 84.


Ajouiba, I, 9.


Akensoùs (V. Aboù 'Abdallah Aken-


soùs), 1, 87, 126, 137, 156, 264, 289:
II, 1, 57, 70, 77, 84, 110, 115, 128, 202,
208, 274.


Akhennoùs (cimetière d'), II, 48.
Akhennoùs (district d'),
'Alahoum, I, 90.


Alaouie, I, 233; II, 69.


I, 15.


Alaouis, I, 338; II (chérifs), 250, 380.
Alep, I, IX.


Alexandre, 1, 116; II, 363.


Alexandrie, I, 140; II, 40, 50, 203.
Alger, 1, 28, 29, 30, 34, 35, 36, 51, 58,
62, 78, 79, 107, 317, 318, 345, 392,
393; II, 19, 21, 46, 47, 50, 131, 132,
133, 156, 159, 165, 223, 301, 363.


Algérie, I, XIII.


Algériens, I, 120, 318, 345.


'Ali, I, 1, 10, 29, 379; II, 252, 280, 350.
'Ali (V. Ali ben Aboù Tâléb).


'Ali (fils d'Hachem), 1, 176,


'Ali Badi, I, 32.


'Ali Bellahsen (qasba de), II, 4.


'Ali ben  Abdallah Errifi (V. Aboul-


hasam Ali ben 'Abdallah Errifi),
1, 89.


'Ali ben Aboù Taleb, I, 3, 115, 117,
125.


Ali ben Barakat, I, 107, 109.


'Ali ben Dris, I, 389.


 Ali ben Elmekki, 11, 369.


'Ali ben Hamida Ezzirari (qaïd), 1,
338.


'Ali ben Hirzihim (mausolée du
chéïkh),  , 360.


'Ali ben Ichcho Elqebli. I, 107, 108,


109, 119, 156, 157, 161, 162, 183.


 Ali ben Mohammed Echchiadmi
(qaïd), II, 81.


Ali ben Yahya Elmergadi, II, 375.
'Ali ben Yousef Ellemtouni, II, 104.


Ali Bey, II, 31,


Alides, II, 212.


 Ali Echchérif, 1, 1; 11, 376,


Alil, I. 90, 108; 11, 17, 29, 127.


Alilich Elmorrakchi. 1, 74, 75, 120, 129.
(V. aussi Aboù Hafs Omar ben
Qasem Elmorrakchi.


'Allal ben Més'oùd (qaïd), 1, 274.
 Allal Elafia, II, 71.


Almohades, I, 140, 265, 310.
Almoravides. I, 140.


Alzam ou Alzém, I, 209, 232.
'Am Eddoleïma, I, 151.


Amara ben Mousa, I, 317.


Amarna, I, 27.


Amejjont, II, 270.


'Amér, 11, 102.


Amina Eimeriniya (parc d'), II, 208,


299.


Amin Eşşourra, 1, 343, 344.


Amsa, 11, 330.


Amsal, 11, 36.


Andalous, 1, 8, 9.


Andalousie, I, 8, 9, 12, 13, 96, 101, 218;
II. 344.


Andjera, I, 282; II, 212, 213, 214, 215.
Anfa, I, 332, 348, 359, 378; II, 3, 4, 5,
305.


Angad, 1, 26, 27, 41, 81, 82 II. 82.
Anglais, I, 89, 127; 11, 130, 171, 197,
334, 360.


Angleterre,  , 362; II, 131, 213.


Anjad, 1, 55.


Anouar (El) essaniya fimà bi-Sijil-
masa min ennisbat elbasaniya, 1,


4, 14, 15.


Ansår, 11, 84.


Antioche, I, 140.


 Aouaril elma àril (d'Enchrauoardi),


II, 321.


Aoutât, 1, 90; 11, 374.


Aqbat Beht, 1, 125.


Aqbat Elmsajin, II, 145.


 Aqil ben Abi Taleb; 11, 240.


Aqqa, 1, 76, 313,


Arabe, 1, 237; II, 245.


Arabes ou Arabs, I, 24, 25, 27, 28,


30, 33. 34, 35, 36, 43, 55, 56, 61, 65,
79, 83, 131, 135, 140, 204, 208, 222,
224, 244, 259, 266, 292, 296, 297, 319,
335, 338 356, 363, 388; 11, 16, 18,
19, 20, 21, 30, 33, 45, 51, 52, 53, 108,
120, 140, 169, 204, 218, 222, 264, 337.
338, 350, 353, 361, 365, 367.


 Arabs 'Amer, II, 182, 264, 315.


 Arabs Angad, 1, 40, 39, 395; 11, 121,
171, 300.


Arabs Beni Isén, I, 244, 362; 11, 74,
124.


'Arabs Dekhisa, II, 323.


'Arabs Djochèm, 1, 66.


396


'Arabs Doùi Meni, 1, 78.


 Arabs Ela chách, II, 23.


ARCHIVES MAROCAINES


'Arabs Elahlaf, 1, 39, 194 11, 296.


 Arabs Elhayâïna, I, 38, 44, 161, 211,


224, 242: II, 234.


 Arabs Elkhlot, I, 69, 392; II, 195.


 Arabs Errhamna, 1, 231,


251.


 Arabs Essebah, II, 45, 376.


 Arab Essehoùl, II, 3, 16.


265; II, 6,


 Arabs Maʻqil, 1, 27, 66, 68, 69; II, 86,
335, 338.


'Arabs Ourdiga, II, 25.


'Arabs Sefân. II, 43, 248.


'Arabs Za'ir, II, 182.


Arabs Zirara, I, 81.


Arabie, II, 32, 33, 39.


'Arafa, I, 120.


Aristote, I, 116; II, 195, 363.


Arjoùza, 1, 3, 4.


Arko, I, 94.


Arooùràt, I, 220.


'Arsat Ben Şabah, I, 55.


Asaka, II, 327, 330, 337, 338.


Aşéïla, I, 37, 47, 51, 103, 259, 260, 329,


368, 369, 398; II, 80.103, 122.


Asfi, I, 266, 267, 283, 348, 359; II, 1, 2,
8, 13, 14, 122, 125.


Asmir, II, 218.


 Asmiya,  , 399.


Asrir, I, 22.


'Atiya, II, 165.
Autriche, II, 129.


Autrichiens, II, 130.


Ayyad (V. Aboussourour Ayyåd ben
Boù Chefra Eloùdèyi), I, 15; II, 21,
28, 144, 321.


Ayyad (mausolée du qadi), II, 273.
'Ayyad (ponts de), II, 144.


Azéïla (V. Aséïla).


Azemmoùr, I, 263, 254, 332, 348; II, 7,
10, 117, 124, 125, 280, 286, 306.


Azgår, I, 66, 319, 335; II, 128.
Aziàr, I, 69.


Azrou, 1, 39, 88; II, 29, 30.


Ba Ahmed, I, XI.


B


Ba 'Amrân, II, 337.


Ba 'Aqil Essoúsi, II, 23.


Ba 'Aziz ben Seddoùq, I, 135.


Ba Ichcho Elgebli, I, 93, 107.


Bab Ahséïn. 11, 184.


Bab Aïlàn, II, 96.


Bab Beni Msafer, I, 182.


Bab Doukkala (mosquée de), I, 359.


Bab Elbeja, II, 144.


Bab Elbetioui, I, 185.


Bab Elfetouh,  , 14, 173, 181, 190, 242,


II, 103, 147.


Bab Elguisa, I, 46, 182, 201; II, 147.


Bàn Elguisa (mdersa de), I, 360.


Bab Elhadid, I, 173, 182.


Bab Elhejar, II, 250.


Bab Eljedid, I, 285.


Bab Elkhamis, II, 114.


Bab Elmahroùq, I, 182, 205, 226, 246;


II, 46.


Bab Elmarsa, II, 307.


Bab Elqasdir, I, 238, 240.


Bab Erréïs, II, 8. 314.


Bab Errekhâm, 1, 204.


Bab Errih, I, 200, 211.


Bab Errobb, II, 195, 314.


Bab Ettouboul, 11, 275,


Bab Heilana (mosquée de),  , 359.


Bab Hoséïn, 11, 103,


Bab Mansour El'eulj, I, 183.


Bab Merah, I, 360.


Bab Meşmoùda, I, 201.


Bab Yaglà, I, 379.


Bab-Ycloud, II, 292.


Badès, 1, 102; 11, 15.


Bagdad, I, 140.


Baqi (du Magrib), I, 5.
Barboùch, I, 76.


Baylen, 1, 316.


Bdaoua, I, 201, 222, 225.


Bechar ben Berd Ela'mi, II, 334.
Bédi (d'Elmansour), I, 140; II, 259.
Bedî Ezzamân. II, 181.
Bekkar Elmgåfra (chéïkh), I, 76, 171,
181, 190, 204, 212, 217.


Bekriyin, I, 338.


Bel'abbas ben Elmezouâr Eddoükkâli
Elboùzirari (qaïd), II, 81.
Bel'abbas Essebti (mausolée du


chéïkh),  , 359, 366; II, 2.


Bel Abbas Essebti (qoubba du
chéïkh), II, 208,


Belgéïts (V. Sidi Abdelouâhed), I, 15.
Belgéïtsi (chérif), I, 15.


INDEX


397


Belgique, II, 308.
Belhefrân, II, 187.


Bellefqih (V. Abou Ishaq Brahim ben


Mohammed Eljeriri), 11, 321.


Belqâsém Elamîri (qadi), I, 98, 196,
209, 216, 241, 271.


Belqâsém Ezzayani, I, 93, 322, 323,
324, 337, 340, 347, 351, 352, 394.
Belqâsém Ezzemmoùri (qâïd), I, 321,
322, 325.


Ben 'Abbad, II, 61.


Ben 'Abdelouahhab (V. Mohammed
ben 'Abdelouahhab), 11, 33.
Ben Abderrezâq (V. Elħaddy Moham-
med ben  Abderrezâq), II, 74.
Ben Abdeşşadeq (ousil, gouverneur
de Fès), II, 24, 49.


Ben Abdessadeq (V. Elhåddj Mo-
hammed ben 'Abdeşşadeq Elmseg-
guin), II, 10, 11.


Ben 'Acher (mausolée du chéïkh), I,


151, 297; II, 207.


Ben 'Aqil, II, 24.


Ben 'Arbiya (V. Sidi Mohammed ben
Ismail), I, 195, 196, 202.


Ben Bel aïd (V. Si Abdallah ben
Belaïd). II, 304.


Ben Brahim (fqih), II, 95.


Ben Cheqroùn Elmorrakchi (amin)
(V. Aboul abbas Ahmed ben Mo-
hammed Ben Cheqroùn Elmorrak-
chi), II, 61, 293.


Ben Daoud (V. Allmed ben Daoud
(gouv. de Morrakch), II, 272.


Ben Djelloùn (V. Abou  Abdallah Ha-
bib ben Hachem ben Djelloùn El-
fèsi), II, 61, 260.


Ben Dris (V. Aboù  Abdallah Moham-
med ben Dris), II, 127, 167, 195.
Ben Echchérîf (V. Aboù Mohammed
'Abdelqåder ben Echchérif Elfeliti),
11, 19, 20, 21.


Ben Echchlich (V. Aboù Zéïd 'Abder-
rahman ben Echchlich Ezzirrari),
II, 300.


Ben Eddaoudi, II, 2.


Ben Elachqar (qâïd), I, 157, 161.
Ben El'ayyachi (V. Aboù  Abdallah
Mohammed ben El ayyachi Elmék-
nèsi), 1, 76.


Ben Eldjilali (V. Mohammed ben El-


djiabi Ould Mohammed Essegir
Esserģini), II, 64.


Ben Elgazi (V. Elhaddj Mohammed
ben Elgazi Ezzemmoùri), 11, 73,
75, 108, 109, 114 115.


Ben Elhaddj, I, 32.


Ben Elmbarek, I, 342.
Ben Elmoufti, II, 224.
Ben Essegir, I, 46, 47.


Ben Ettahar (V. Ettahar ben Més-


'oùd), II, 142, 143.


Ben Ettayéb (V. Sîdi Mohammed ben
Ettayéb ben Mohammed ben 'Ab-
dalah), II, 117, 148.


Ben Ferhoun (V. Elņaddj Moham-
med ben Ferhoùn), II, 144, 154.


Ben gazi, II, 52.


Ben Hamida, I, 350.


Ben Hirzihim (mausolée du chéïkh),
 , 61.


Ben 'Isa (mausolée du chéïkb), 1,360.
Ben Kirân. II, 60.


Ben Mabrèz (V. Moulay Aboul'abbas
Ahmed ben Mahrèz), I, 61, 62, 65, 66,
67, 70, 83, 85, 86, 91, 136.


Ben Malek (V. Ahmed ben Matek),
II, 302.


Ben Mech'al, I, 40, 41, 43.


Ben Nàşer (chéïkh) (V. Sidi Ahmed
ben Nåşer), I, 152.


Ben 'Otsman (V. Aboù 'Abdallah ben
'Otsmân Elméknèsi. II, 8, 14, 15.
Ben Ou Azig,  , 72, 73, 143.
Ben Ouda, II, 250 (V. 'Abdelkérim
ben 'Abdesselam ben 'Ouda Elhar-
tsi Essefiani).


Ben Şalah (V. Ahmed ben Şalah),
I, 46.


Ben Şalah (mausolée du chéïkh), J,
359.


Ben Sa'oùd (V. Abdallah ben Sa'oùd),
II, 34, 35, 36.


Ben Slimàn, II, 78.


Ben Slimàn (V. Mohammed ben Sli-
man Elfèsi), II, 114.


Ben Tabar (V. Moulay Abou Moham-
med Abdallah 'ben Ali ben Tahar
Elhasani), I, 3.


Ben Yousef (V. El'arbi ben Yoûser


Elmousoulmani), II, 86.


Ben Yousef (fils de) I, 173.


Ben Yousef (mosquée de), II, 322.


398


Ben Zerroùg, 1, 170.


ARCHIVES MAROCAINES


Ben Ziyan, 11, 72.


Ben Ziyan Elaouar, I, 205,


Beni Amer. 1, 32, 55, 78, 85; 11, 155, 175,


Beni Amer ben Zogba, 1. 27, 79.


Beni Amgar (mausolée des), II, 305.


Beni Ayyat, 11, 24.


Beni Boù Gueïtoùn, II, 296.


Beni Boù Yaķi, II, 16.


|  |

| --- |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

Beni Brahim, I, 4.


Beni Cheqràn, 11, 139.


Beni Chibân, II, 10.


Beni Drid ben Atsbadj, I, 46.


Beni Ezzoùbi, I, 16, 37.


Beni Gorfet, I, 296, 398.


Beni Harchan, I, 398.


Beni Hkim, I, 93, 107, 108, 217, 321,


324. 325, 335; 11, 72, 316.


Beni Hsén, I, 75, 161, 204, 208, 216,
226, 227, 228, 229, 230, 233, 234, 241,
258, 263, 265, 291, 307, 331, 332, 385,
390: 11, 29, 64, 65, 85, 89, 108, 287, 288,
315.


Beni Ider. I, 398.


Beui Idrâsén, 336,


Beni Israil, I, 118; II, 152.


Beni Itlian, I, 31.


Beni Klal, 11, 297.


Beni Malek, 1, 224, 242, 332; 11, 43, 85,


121, 196, 236,


Beni Malek ben Zogba, 1, 27: 11. 295.
Beni Merin, 1, 3, 15.


Beni Meskin, II, 183.


Beni Mguild, II, 29, 54, 289, 290, 323,


324, 368, 373.


Beni Mousa, II, 24, 189, 271, 319, 323.
Beni Mrin. 1, 63, 66, 310.


Beni Msafer (porte des),  , 103.


Beni Muir, I, 251, 367; 11, 289, 290, 315.


Beni Mtize, II, 324.


Beni Oméïr,  , 319.


Beni Oméyya, 1, 218.


Beni Quaraïn, 1, 161, 11, 206.


Beni Saddein, I, 289; 11; 295, 206.


Beni Snoùs, I, 27, 32, 55.


Beni Yaʻqob, I, 30.


Beni Yazga, I, 206, 213; II 103.


Beni Yézid ben Zogba, I, 27.


Beni Yznásén, I, 27, 41, 43, 81, 82, 85,
131, 302, 395; II, 12, 121, 166, 169,
208, 300, 310.


Boù Bkeur ben Elarabi
chéikh), 1, 260.


Boù Bkeur Etisamli,


Boù Bkeur Mhaouch
med Ou Naser, II,
108.


Boù Brahim, I. 6.
Boù Brih, II, 112.


Boù Chaib (mausolée
 , 253, 254: II, 306,


Boù Euchrin (V. Si
màni, ou: Aboù
med Ellayéb ben
270.


Boù Eurif (qaïd), I,


Boù Fekran, 1, 237,
Boù Hamara, I, XI.


Boù Hassoun Essemlali


18. 37. 53, 54.


Bou Tuân  qadi), I,


Bou Jeloud, II, 103.


Boù Jmia (V. Aboù
hammed ben Boù


Boù Joum'a ben Salém
Boù Keddan, II, 215.


Boù llif,  , 85.


Boù Medien (qali), 1


Boù Medien (mausolée
392.


Boù Mohammed
125.


Boù Mzoùra, 1, 17.


Bou Oukkaz (source


Bon Riala, 11, 219, 220


Boù Riqi, II, 278.


Boù Selhàm (mausolée
II, 247.


Boù Sclhàm ben


Boù Selham Elhammadi
224.


Boù Semgoùn, 1, 351
Boù Sthà, II, 231, 235


Boù Ziara ben


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

(gouverneur de Taza


Boù Zniqa (qaşba de
Bouân, II, 118.


Boùchchefra, I, 68.


Bouddechich (qaïd),
Boul'avouân (gué de


Boùljaʻad, II, 271.


Boùlja'd (mosquée de
Boulja'd (zaouya de)


INDEX


399


400


Cheddad, I, 50.
Chefchaoun, 1, 280, 307.
Chefchaouni, II, 66.


Chéïkh Elguezoùli, II, 14,


Cheja', 1, 55.


ARCHIVES MAROCAINES


Chemail (d'Ettarmedi), II, 321.
Chenguit, I, 76.


Chera I, 129, 130; II, 346, 349, 353.
Cherârda, II, 86, 87, 88, 89, 90, 91,
101, 122, 123, 124, 125, 126, 127, 128,
170, 176, 231, 250.


Cherchell, I, 86.


Cherg, 1, 26, 36, 41, 78, 85, 122, 123;
11, 23, 121, 297.


Chérifs (V. Sijilmasis Idrisis, Djoutis,
Hasaris Mhammédis, Sqallis, 'Irâ-
qis, Hoséïnis, Mrânis Drîsis.
Chérifs (cimetière des), I, 379.
Chérifs (d'El Alam), 1, 353.
Cherik, II, 350.


Chỉa, II, 40.


Chiadma, 11, 94, 124, 171.
Chifa Elgalil, I, 276.
Chorfà (V. Chérifs), I, 271.
Chosroès, I, 140, 277.
Choùchaoua, I, 334.
Chqirén, II, 368, 370.


Chraga, 1, 54, 54, 217, 219, 220, 224


229, 239, 242, 243, 255, 291, 391; II,
12, 29, 51, 144, 211, 287, 349.


Constantine, 1, 31.


Constantinople, I, 120, 140, 313, 347,


348; 11, 60, 104.


Cordoue, I, 101.


Cosroés (V. Chosroès).


D


Dahman Elmenjad (chéïkh), I, 180.
Dahra. 1, 57.


Damas, I, 140; II, 35, 181, 226, 350,
382.


Danemark, I, 310, 311; II, 172.


Daolati, II, 21.


Dâoud ben Souléïman, II, 104.
Dâr Arbi, I, 330, 531.


Dâr Bel Gazi, II, 189.


Dâr Ben Amar, I, 221.


Dâr Ben Chegra, 1, 47, 53.


Dâr Ben El'àmri, II, 288.


|  |

| --- |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

Djemân Hamriya, I, 140, 202.


INDEX


401


Djeman Ridouân, II, 264.


Djennat Elmenàra, II, 118.
Djerid, 1, 30.


Djobéïr ben Mout 'im, II, 240.


Djoulaq, 1, 50.


Djoutis (chérifs), I, 2.


Dkhisa, 1, 27, 78; II, 74.


Dlim. 1, 76.


Dorr (Ed-) essami fiman bi-Fès min
Ennasabi-Ehasani, I, 2.
Doùaïr, 11, 138, 140, 142, 158.
Doueïrat Elkoutoub (bibliothèque


Isma 'ilienne à Méknès),  , 290.
Doùi Blàl, I, 331 II, 86, 94.
Doukkala, 1, 76, 93, 208, 229, 230, 231,


232, 258, 268, 292, 303, 317, 326, 332,
379; 11, 1, 2, 7, 10, 14, 44, 49, 64,
114, 116, 124, 147, 175, 183, 219, 309,
315, 326.


Dourrat Essouloùh, I, 271.
Drà, 1, 6, 20, 21, 36, 122, 123, 124,
131: II. 16, 18, 49, 123.


Drà Ellouz, I, 310.


Dris (qaïd) (V. Abouloula Dris ben
Houmman ben Elarbi Eloùdèy El-
jerrari), II, 121, 136, 138, 140, 142,
146, 147, 449, 150.


Dris ben  Abderrahman Esserràj, II,
291, 294.


Dris ben Elmahjoub Elbokhari (qaïd),
II, 141.


Dris ben Elmehdi Elmechchât. I, 177.
Dris ben Hàchém Elhasani Eljoùli,
1, 389.


Dris ben Houmman Eljerrari (qaïd),
11, 142, 145, 148.


Drîs Eloùdèyi, II, 143.


Drisis (chériís), I, 369.


E


Ebn Mohammed (V. Elarbi ben
Mohammed Echchergui), II, 176,
324.


Echchahéd (qaïd), I, 327.


Echchaouiya, I, 93, 233, 265, 269; II,
3, 4, 64, 114.


Echchebanat, I, 66, 81, 332,


Echchéïkh (fils d'Elmansour Essa'di),
I, 97.


ARCH. MAROC.


Echchéïkh (qaïd), 1, 329.


Echcheikh Mogfir, I, 22.
Echcheqqa. II, 296, 310.


Echcherabliyin (mosquée d'), II, 103.
Echchérif, I, 176.


Echchérif (V. Moulay, 'Ali, fils de


Moulay Elbasan), I. 7.
Echchérif (chef des révoltés), I. 18.
Echchiadma, II, 1, 44, 49, 63, 267.
Echchott, 1, 57.


Eddaola (V. Ostman Pacha), I, 28.
Eddar Elbaïda, 1. 360: II, 3, 118, 238,


268, 276, 307, 308, 326.
Eddar Elkoubra, I. 268.
Eddéhébi (V. Moulay Aboùi 'abbas


Ahmed ben Ismail), I, 156.
Eddeqqaqin (souq), I1, 208.
Eddila, 1, 22, 26, 38, 39, 46, 49.
Eddiouân (mosquée d'), II, 102.
Edogma. I, 332.


Eddoùaïr. II, 156.
Eddoùdi, I, 69.
Eddoùh, I, 201.


Eddoùla, II, 296.


Eddridi (V. Abou 'Abdallah Eddridi),
 , 46.


Efendi (V. Aboù Abdallah Moham-
med El'arabi Qadous), I, 363.
Égypte, I, xm, 136, 140, 186, 312; II,
34, 41, 135, 182, 203, 255, 354.
Ehl Sous, 1, 66, 67. 224; 11, 276.
El'abbas (qaïd), 1 332, 367, 368.
El'abbas ben Merdas, II, 350.
El abbas ben Rahhal, I, 200.


El'abbas Elboukhari (qaïd), I, 353,


366.


El abbas Merino (V. Aboùlfadl El'ab-


bàs Merino), I, 390, 391.


Elsabi, II, 135.


El abid (guéïch), II, 46, 124.


Elabiod, 1, 53.


Elabțah, I, 117.


Elachari (imâm), 1, 357.


El'afla, II, 113.


El aguid, I, 48.


Elahlaf, I, 82; II, 29.


Elahrar, II, 19.


El'ain Elmqaboùwa, I, 221.


El'akâksa, I. 103.


El'alam, I, 353.


El além (V. Moulay Mohammed), I.
122.


26


102


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

ARCHIVES MAROCAINES


INDEX


403


Elhaddj Abdallah, I, 324.


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

404


ARCHIVES MAROCAINES


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

Elmehrês, I, 172.


Elmejdoùl (V. Sidi Abderrahman
Elmejdoub) (mausolée du chéïkh).
1, 64, 137, 154.


Elmekki Elqabbadj Elfèsi, II. 183.
Elmekki Fréj (V. Aboù  Abdallah
Mohammed Elmekki ben El'arbi
Fréj), 1, 390.


Elmenaza (source), II, 275.


Elmenchiya, II, 276, 314.


Elmenzéh, I, 225.


Elmenzél (mosquée d'), II, 103.
Elmeşlah, I, 6.


Elmera'a, I, 2.


INDEX


Elmesnaoui (V. Aboù Abdallah El-


mesnaoui), I. 126.


Elmezouar (qadi), I, 51.


Elmgàfra, I, 66, 76.


Elmhalla, I, 75, 76, 77, 94, 95, 172, 195,263.


Elmhaya, I, 78, 82.


Elmliti (tqih), I, 209.


Elmohalleb, II, 102.


Elmokhfiya, I, 26, 151.


Elmoqni, I, 3.


Elmostasfâ, I, 278.


Elmostafa Eddoukkali ben Eldjilani
Errebâti, II, 183.


Elmo'tamid, ou Elmoustamid, II, 239,
299.


Elmotanabbi ou Elmoutanabi, I, 24;
II, 351.


Elmoʻlaşim


 , 78, 96.


ben Errechid El'abbasi,


Elmouaq, I, 9.


Elmouàsin (mosquée), II, 270.
Elmouchtecha, I, 368.


Elmouhallaq, I, 50.
Elmoukhtari, II, 154.


Elmoultezém, II, 201.


Elmoustafa ben Ismail, II, 158.


Elmoustanşir El'abidi, 1, 136.
Elmoustaqa (jardin d'), II, 208.
Elmserra, I, 56.


El'obbad, I, 392.


El'odoùa, I, 201; II, 66.


El'odouatéïn, 1, 310, 385, 390.


El'omour, I, 78.


Elouaqqach (V. Aboù Hafs 'Omar
Elouaqqach, fqih), 1, 158, 206, 275.


Elouchqoubiya (monnaie), I, 54.
Eloùdèya, I, 66, 187; II, 40, 51, 53, 88,
148, 153.


405


Eloued (mdersa d'), II. 103.
Elouelja Ettouila, II, 74, 113.
Elousți (mosquée d'), II, 208.
Elouzir (V. Aboù 'Abdallah),  , 107.


El'oyoùn, I, 82.


Elqaça, I, 22, 60.
Elqa'da Elhamrà, II, 175,


Elqadiri, I, 87.


Elqallalin, II, 219, 221.


Elqanariya (mosquée d'), II, 208.


Elqantara, II, 4.


Elqarouiyin (mosquée d'), I, 52. 172,


289; II, 192, 259.


Elqarouiyin (Université d'), I, 58.


Elqastalani, II, 351.


Elqebab, II, 333.


Elqenadsa, I. 352.


Elqirafi, II, 344, 345.


Elqobibat. I, 98.


Elqoli'a, II, 207.
Elqout'a, I, 78.


Elqsabi, 1, 90; II, 48.


Elqsar, I, 81, 161, 170, 225, 301, 306;


11, 76, 77, 80, 202.


Elqşar Eljedid, 1, 7.


Elqşar Elkébir, I. 211.


Elqsour (quartier du Morrakch), II,
270.


Elyalımédi (V. Abou abbas Ahmed


Elyalımédi), I, 106.


Elyéfréni, 1, 7, 8, 16, 53, 58, 128,
138.


Elyousi (chéïkh), I, 48, 49, 50, 51, 53,
58, 110, 121,


Elyousi (zaouya du chéïkh),  , 287.
Ennafada, I, 63.


Ennaqsis, I, 62, 85, 92.


Ennégro, II, 217.


Ennkhila, I, 256.


Ennil (parc), I, 268; II, 273.


Erradi Elourdigi (qaïd), I, 307.


Erraiba (mosquée de), 1, 359; II. 104.
Errahmani (V. Qàsém Errahmani), II,


89.


Errebat, II, 332.


Erréchid (V. Moulay Erréchîd ben


Echchérif), 1, 47.


Errechid El'abbasi, 1, 171.
Errefat, II, 151.


Errahmoùn, 1, 160.
Errehoùni, II, 334.
Erréïşani, 1, 360.


406


|  |

| --- |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

ARCHIVES MAROCAINES


Eşşeridi (V. Qasèm Eşşerîdi), I, 398.


Eşşiddiq, 11, 67.


Eşşiddiq Belfqih El'omrâni (qaïd), II,
81.


Essira, II, 39.


Essira Ennabaouiyya, II, 42.


Essloûqiya, I, 272.


Essnoùsi (imâm), I, 45.


Eşşobaïhi (V. Elhaddj Mohammed


Essobaïhi Esslaoui), I, J51.


Eşşokhra, II, 11.


Essouâné, I, 31.
Essouéïqa, I, 155.


Eşşouéïra, 1, 293, 294, 300, 307, 320,


332, 339, 341, 348, 259; II, 9, 10, 11,
44. 79, 80, 93, 94, 104, 106, 115, 123,
149, 208.


Essounna (mosquée), I, 300.
Essousi (V. Elhaddj Mohammed ben
Elhaddj Mohammed Essoùsi), II,
174.


Essoùsi (guéïch), II, 210.


Essouyouti, I, 32.


Estados, 1, 253.


Eştahar ben 'Abdelhaqq Fennich
(réïs), I, 347.


Eltahar ben Més'oùd Elmgafri Elha-
şâni, II, 88, 141, 142, 143, 148, 149,
153.


Ellaoudi ben Soùda (chéïkh). I, 276,
383.


Etta ribal Echchafiya, II, 32, 33.


Ettarmedı. II, 321.


Ettayéb Elbéyyaz, II, 78.
Ellayyéb fils de Sidi Mohammed ben


Abdallah), I, 362.


Ettayéb Eloudini Elbokhari (quid), II,
142, 174.


Ettebba (mausolée du chéïkh), I,
359.


Ellijjani (V. Aboul'abbas


Ettijjani, chéïkh), II, 13.


Ettorjeman Elmo arib, 1: XV.
Ettouàzil. II, 108.


Ettsambli (V. Boù Bkeur), I, 16.


Euphrate, I, 58, 117.


Europe, I, x, 127; II, 308.


Européen, I, x.


Européenne, I, 362.


Ahmed


Européens, II, 46, 47, 130, 258, 381,


382.


Extrême-Magrib, I, 55; II, 262.


INDEX


407


Extrême-Sous, II, 326, 335, 336, 338,
339.


Eyas, II, 102.


Eyyoub, I. 90.


Ezzahra, II, 118.


248, 250, 251, 253, 254, 238, 260, 261,
266, 271, 272, 275, 280, 285, 236, 288,
289, 200, 291, 202, 299, 300, 301, 302,
203, 304, 305, 310, 319, 332, 335 314,
347, 349, 351, 355, 360 367, 318. 360.


Ezzaʻri, 1, 390.


376, 380, 381, 382, 381, 385, 320 391,


Ezzayani (V. Belqāsém Ezzayani), I,


392, 394, 395, 396, 399; II, 3, 4, 6,


121, 324, 337, 348, 352, 353, 395.
Ezzebdi (V, Elhaddj Mohammed ben
Elhaddy Ettahar Ezzebdi Errebati),
II, 174, 214.


11, 12, 13, 14, 15, 17, 18, 23, 24, 28,


31, 32, 34, 40, 44, 46, 49,


50, 59, 60.


Ezzemála. II, 156.


Ezzemmoùri (V. Belqàsém Ezzem-
mouri), I. 322.


Ezzerhoůniya, 1, 324.


Ezziyani. 1, 269.


Ezziyati. I, 206.


Ezzohra, II, 299.


Fahrasa, 1, 98, 99.


F


Fahs, 1, 37, 84, 210, 213, 219, 225, 232,
246, 398; II, 29, 183.


Faraji (qaïd). II, 90, 153, 182,


Fâtén ben Ennouini (qaïd), I. 219,
222.


Fatima, ou Fatma, I, 1, 110, 159; II, 280,
Fazzaz, 11, 368, 380.


Fdala, 1, 360.


Feddoul ben Homman, 11, 81.


Feïtôt (rivière), II, 275.


Fellahs d'Egypte. I, 132.


Fennich, I, 269, 306, 317, 378.
Fergala, II, 125.


Ferkla, I, 22, 108; II, 18.


Fertoto, I, 160,


Fès. I, x, x1, 7, 9, 21, 25, 26, 37, 38,
39, 40, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 51, 52,
53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 61, 62, 63,
64, 65, 69, 71, 75, 79, 80, 81, 83, 84
,
90, 92, 99, 104, 106, 107, 119, 120,
123, 124, 128, 120, 131, 132, 134, 143.
151, 155, 156, 157, 159, 162, 163, 164,
166, 168, 169, 170, 171, 172, 173, 178,
179, 180, 181, 182, 183, 185, 186, 188,
189, 190, 191, 194, 195, 196, 197, 199,
201, 202, 203, 204, 205, 209, 210, 212,
213, 214, 215, 216, 217, 218, 219, 222
,
223, 224, 225, 226, 227, 229, 233, 234,
240, 241, 242, 243, 244, 245, 246, 247,


62, 63, 64, 65 66, 69, 70, 71, 72, 73,
74, 75, 76, 77, 78, 79, 82, 83, 84, 85,
87, 94, 95, 98, 9), 102, 103, 106, 109,
110, 111, 112, 114, 124, 128, 133, 142,
145, 148, 153, 155, 159, 171, 174. 175,
176, 182, 183, 156, 189, 192, 204, 206,
207, 208, 210, 211, 219, 220, 226, 242,
243, 259, 260, 272, 279, 280, 287. 290,
291, 292, 294, 295, 297, 298, 299, 301、
302, 304, 310, 313, 314, 315, 317, 324,
325, 333, 356, 258, 359, 370, 371, 373,
380.


Fès Elbali, I, 25, 173.


Fès Eljedid, 1, 26, 37, 38, 39, 46, 47,
53, 60, 62, 63, 67, 69, 70, 81, 87, 105.
124, 162, 173, 180, 182, 183, 184, 189.
194, 196, 197, 203, 212, 214, 217. 229,
240, 241, 243, 246, 256, 271, 273, 283,
284, 286, 287, 288, 301, 302, 334, 367,
376, 377, 385 II, 65, 72, 77, 78, 90,
103, 110, 144, 146, 147, 148, 151, 153,


162, 182, 291, 292, 299, 313,


Fès El'oulia, I, 367.


Fès-le-Vieux. I, 287; II, 144.


Fèsi, II, 71.


Fèsiyin, I, 338.


Fèzzáz, I, 18. 88, 92, 105, 106, 107, 110,


119, 185, 186; II, 379.


Fichtala, I, 55, 349.


Figuig, II, 23.


Filala, 1, 85.


Foumm Elguezéyira, 11. 221, 222.
Foumm Elkheniq, II, 289.
Foumm El Olliq. I, 220.
Fondaq Ennejjarin, 1, 243.
Français, I, 127, 308; II, 131, 132, 156.
157, 158, 159, 165, 166, 167, 169, 171,
172, 175, 177, 178, 181, 184, 185, 186,
223, 238.


France, I, IX, 362; II, 131, 132, 184,
262. 308, 316.
Francs, II, 381.
Fréj. 1, 391.


408


Frendj, I, 340.


ARCHIVES MAROCAINES


Fumery, 1, x, XI, XII, XIII, XIV, XV.
Fzáza, I, 56.


Galiya, II, 16, 42.
Gamdan, II. 118.


G


Ganem Elhaddji (qaïd), I, 191, 205.
Garb, I, 11, 12, 13, 22, 24, 25, 46, 47,
48, 59, 75, 102, 159, 161 208, 210,
211, 216, 224, 220, 242, 243. 244, 245,
257, 265, 272, 274, 282, 288, 289, 291,
296, 301, 302, 308, 331, 334, 335, 336,
339, 361, 370, 385, 396; II, 9, 18, 25,
29, 44, 50, 51, 65, 69. 74, 80, 89, 113,
145, 147, 183, 315, 324,


Gårét, I, 43, 301; II, 43.


Ġatafân, II, 348.


Gayyatsa, I, 161, 289; II, 82, 296, 310,
311, 312.


Gazi ben Chagra, I, 135.


Gdima, I, 27.


Geïlân (V. Elkhadir Géïlân), I, 47, 160.


Geris, I, 22, 108; 11, 18.


Gibraltar 1, 127, 299; 11, 46.


Gomara, I, 89, 280, 300, 397; II, 112.


Gouatem, II, 252.


Goulimimim, II, 331, 338.


Gountali (V. Aboù 'Abdallah Moham-


med Elgountafi), II, 302.


Gourara, II, 370.


Gourigra (plaine de), I, 322, 367.


Grèce, I, 140.


Grecs, 1, 73, 140.


Grenade, 1, 8, 9, 12.


Griran Elharizi (qaïd), II, 44, 116.


Giàĩa,  , 334.


Guebguch, II, 145.


Guerniz, I, 204.


Guerouàn, I, 119, 217, 224, 251, 254,


255, 256, 261, 284, 285, 301, 322, 328,
335, 336, 365, 366; II, 17, 26, 27, 29,
52, 58, 109.


Guerouani, I, 119.
Guers, I, 8.


Gza Ben 'Amer (Odouat Elqarouiyin),


1,7, 173,


Gzaoua, I, 397.


H


Habib Elmalki (qaïd), I, 242, 243-244,


245, 296, 308.


Håbra, II, 295.


Ilacha, II, 18.


Hachem, 1, 176, 257.


Hachia, 1, 383; II, 334.


Hadar, II, 154.


Hadaris, 11, 20, 21,


Hadjer du Magrib, I, 5.


Haha, 1, 267, 271, 332; II, 1, 7, 9, 10,
11, 63, 278.


Hajâoua, I, 185.
Ilalima, I, 15.


Hamdoùn ben  Abdallah Erroùsi, 1, 71,
123, 131, 132, 134, 173, 181, 182, 183.
Hamiyàn, 1, 27, 31, 78, 82; 11, 139.
Hammo ben Bekka, I, 138.


Hammo Qaşsara, 1, 132,
Hammouda Bacha (émir), 1, 393.
Hammouda Bacha (réïs), 11, 31.


Hamza, I, 321.


Hanbalis, II, 37.


Hanşala, II, 314.


Haöz (V. Hoùz).


Harrâțin, 1, 76, 129, 283; 11, 48.


Hasan, 11, 280.


Ilasanis Idrisis (chérifs), 1, 2.


Hasanis Mhammédis (chériľs), I, 2.


Hassan, II, 276.


làtém. I, 257.


Ilaute Égypte. II, 354.


Hayaïna ou Hayàyna, 1, 38, 44, 45.211,


217, 219, 220, 229, 242, 289, 291, 332,


349, 392, 11, 17, 82.


Hayyoun, 1, 90.


Hchém, II 154, 155, 156,
Hechtouka, II, 124.


Heddaj, I, 31.


Hedjaz, 1, 3, 56, 131, 181, 200, 312,
336, 343, 344, 360; II, 32, 33, 34, 35,
40, 182, 197, 198, 254, 350.


Hedrach, 1, 241, 300.


Hestoùka, 1, 54.


lichâm, fils de Sidi Mohammed ben
'Abdallah (V. Moulay Hicham ben
Mohammed), I, 362.


Hida Ettouiri, I, 65.
Hilalis, 1, 46.


Hilalien, 11, 295.


Hilali, I, 160.
Hmar, I, 266, 267.


Honéïn, II, 280.


Horm, I, 205,


Hosaïn, 1, 27.


Hoséïnis (chérifs), I, 2.


louséïn, fils de Sidi Mohammed
ben 'Abdallah (V. Moulay Houséïn),
1, 351.


Hoùz, I. 68, 69, 75, 81, 208, 230, 231
233, 234, 258, 267, 268, 269, 271, 272,
291, 302, 304, 314, 326, 328, 334, 331,
370, 378, 379, 383, 395, 396; II, 1, 2, 3,
6, 7, 9, 10, 29, 44, 49, 63, 64 69, 76.
79, 80, 81, 82, 85, 86, 88, 111, 112, 123,
147, 183, 210, 251, 302, 304, 309, 324,


Hoùziya, II. 82.
Howara, I, 55, 362.
Howanya, I, 362.


I


Ibn 'Abbas, I, 173.
Ibn 'Abdoun, 1, 63.
Ibn 'Arafa, I, 356.


Ibn Aşém, II 162.


Ibn  Ataïllah. 11, 373.
Ibn Chihab, II. 102.


Ibn Doréïd. 1, 359.


Ibn El'assål II, 168.


Ibn Elatsir 11, 104.


Ibn Elkhatib, I, 63.


Ibn Elmoudallaq, II, 42.


Ibn Ennaļas, 11, 245.


Ibn Elqâsém, II, 102.


Ibu Ezzoubeïr, II, 350.


Ibn Gazi, I, 9.


Ibn Hajar, I, 190,


Ibn Idris, II, 102.


Ibn Ishaq, 11, 39.


Ibn Ishaq Echchatibi, II, 40.


Ibn Khaldoùn, II, 217, 302, 360.


Ibn Khallikan, 1, 136.


Ibn 'Oqba, I, 175.


Ibn Rouchd, 1, 9,


Ida, 11, 339.


Idris, I, 5; 11, 293.


Idrisi (sanctuaire), I, 170; II, 290,
295.


Idrisi (chérif), II, 295.


,


INDEX


Idrisis (chérifs), 1, 2; II, 249.


Ifriqiya, 1, 140; 11, 107.


Ihyà (d'Elgazzali),


Ijma'. II, 345.


Ikhlef, 1, 70.


Ilig, 1, 53, 54.


II. 321.


'Ilm Elkalam. 1, 357.


Inde, II, 60, 200,


Iraq, II, 31, 41.
Iraqi, II, 66.
'Iraqis (chérifs), 1,
Irni, II, 183.
Isaba, I, 190.


Isabelle II, II, 216.


2.


409


Isli (y?) II, 165, 168, 171, 175, 231, 238.
Ismà il (V. Moulay Ismail fils d'Ech-
chérif), 1, 110, 176; II, 31, 39, 40.
Iştabl (de Méknès), I, 360.
Italie, II, 308.


Jalma. I, 11.


J


Jama Elfenà, II, 250, 255.


Jama Elhoût, I, 173.


Jama Essounna (mosquée), II. 276.


Jebbour, I, 285.


Jemà a, II, 176,


Jerrar, 1, 76.


Jérusalem, I, 344.


Joseph, I, 136,


Juan VI (roi de Portugal), 1, 39.


Juif, I. 117.


Juifs, I, 85, 204, 369; II, 65, 98. 103,
171, 257.


Kebdana, II, 16.


K


Kechchal, 11, 340, 250,


Kéïser, II, 279, 280.


Kelkh, 1, 311, 312.


Kerroùm Elhaddy, I, 81.


Khaïber, II, 321.


Khamès, 1, 214.


Khelil (auteur du Mokhtasar), I,
356, 383, II, 45, 205, 334.


Khenatsa (Elmgafriya, fille de Bek-
kar), 1, 76, 171, 181, 190, 204, 210,
212, 217.


410


Kheradj, I, 31.
Khmás, 1, 398.
Khôlân, II, 103.


Kitab Elagani, 1, 356.


Kitab Eliția, I, 358.


Kitab Eldjéïch. II. 58, 77.


Kitab Eltitan, II. 350.


Kitab Elfourong, II, 344.


ARCHIVES MAROCMNES


Kitab Elihkam tilfarqi béïna elfatâoui


ouél-akham, 11, 345.


Kitab Eliktifà d'Aboùrrabi Elkoula'i
11, 245, 321.


Kitab Elistiqşà. I, xiv; 11, 358, 365
Kitab Eljéïch (V. Kitab Eldjéïch).
Kondial-Elmetfa', 11, 228.


Kitab Essenà men elahya, II, 364


Kitad Masanid Ela'immati-l'arba'a
1. 355.


Khlot (V. Elkhlot), I, 66, 67.


Koudiat Moùlay Isma 'il, II, 74, 110
Kourouglis, II, 20, 22, 138, 140, 154
Kourt, 11, 248.


Lagouat, I, 27, 35.


L


Lalla Fatma (fille de Sliman
Ismail), I, 362; II, 147.


Lalla Şolia. II, 6.


Lemța, I. 286.


Lemțiyin. 11, 66, 71.


Lemtoun, I, 55.


Lisân Eddin Ibn Elkhatib, II, 178.


Lisbonne, 1, 52, 315, 316.


Londres, 11, 205, 255.


Loqman, II, 198.


Louis XIV, I, 97,


Luiz (Maria), I, 253, 254, 314, 316,


Maʻani, 11, 195.


Ma aqil. 1, 66, 76.


M


Machra Erremel, I, 228.
Madrid, II, 319, 379,


Magrbà. 1, 55.


Maghreb ou Magrib, I,  , 2, 3, 4,
7, 8, 9, 16, 17, 20, 21, 23, 24, 26, 28,
35, 43, 45, 50, 60, 63, 64, 69, 72, 77,
104, 105, 106, 121, 122, 126, 132,


,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
,


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

Mdersat Echcherràtin, I, 51.
Meconan (de Boù-l-Kheşîşăt, II. 304.
Mechouâr I, 87, 286, 361; 11, 143, 148.
Mechouâr (de Boulkheşişat), II 270,
Mechra Ben Haima, 11, 123.
Mechra Errahaïl, II, 178.
Mechra Erremla, I, 75, 77, 94, 131,
185, 187, 211, 212, 214, 229, 240, 241,
262, 263.


Medina, II, 103.


Medinat Erriyâd, I, 183, 184.


Médine, 1, 152, 312, 343,


344; II, 84,


202, 203, 204, 254, 348.
Mediouna, I, 55, 90; II, 4, 114.
Medjâz Elķesâ, II, 216.
Mehdi (des Almohades), II, 301.
Méïmoùn Eşşahraoui (mausolée de
chéïkh), 1, 359.


Mejjat, 1, 334; 11, 289, 315, 323, 324.
Mejjali, I, 153.


Mekke (La), I, 312, 313, 313, 309, 393;
II. 39, 99, 202, 203.


Meknâsa, I. 5.


Méknásét Ezzéïtoùn, I, 59, 63 68, 71,
74, 99, 152, 153; II, 121, 183. 190.
288, 289, 326, 368, 370.


Méknès, J, 21, 46, 47, 48,5 9, 61, 63,
64, 65, 68, 69, 71, 73, 75, 76, 77, 79.
80, 81, 83, 84, 85, 87, 88, 89, 91, 92
93, 94, 99, 105, 106, 123, 124, 125, 128,
129, 137, 139, 140, 150, 156, 162, 163,
164, 166, 167, 168, 169, 170, 171, 172,
177, 178, 180, 181, 183, 184, 186, 187.
188, 189, 190, 191, 193, 194, 195, 196,
197, 198, 199, 203, 206, 207, 208, 209,
210, 211, 212, 213, 214, 215, 216, 225
228, 229, 233, 234, 237, 238, 240, 241,
247, 248, 249, 250, 251, 252, 253, 255,
263, 261, 265, 269, 271, 272, 275, 280,
256, 281, 282, 283, 284, 285, 286, 287
288, 289, 290, 291, 292, 302, 303, 305
306, 310, 314, 319, 321, 922, 324, 325
328, 329, 330, 331, 335, 337, 349, 350
351, 360, 366, 367, 368, 370, 376, 377
378, 381, 382, 385, 391; II, 5, 6, 11, 13,
14, 25, 27, 29, 10, 50, 55, 56, 59, 62,
63, 64, 65, 73, 77, 103, 112, 113, 122,
123, 127, 128, 132, 133, 145, 147, 148,
189, 196, 195, 206, 210, 211, 213, 216,
221, 239, 286, 289, 290, 293, 309, 310,
314, 315, 316, 323, 324.


Melilla, I, 319; II, 15, 378.


,


,


,
,
,
.
.


INDEX


41Г


Mellah, I, 46; 11, 77.
Melouiya, I, 21, 44, 82, 88, 90, 182; II,
17, 18.


Menahîl Eşşafa, 1, 342, 356.
Mensék, I, 3.


Mera'a (El), I, 2.
Mérinide, I, 5.


Mérinides, I, 140.


Mérino, 1, 391.


Merjana, II. 116.


Mermoùcha, I, 161, 292.
Mer Rouge, II, 203.
Mesbah, I, 301.


Mesbah Essari, II, 241.
Mesfioua, I, 231, 232, 258, 265, 290,


291; II, 118, 119.


Mesjid Eht Fès (mosquée), II, 276.
Mesmoùda, I, 200.


Mesned, 1, 340, 355.
Mes oùd, I 132, 191.


Mes 'oùd Erroùsi, I, 189, 190, 191.
Mesrour, 1, 323.


Mgafra, I, 19, 67, 188, 286, 287; 11,
143, 144, 150, 152, 153.
Mhammed Elşaddj Eddilaï, I. 47.
Mhammed Esslaoui Elbokhari (qåïd),
II, 25, 30, 43.


Mhammédis, I, 7.


Mhaouch (V. Boù Bkeur Mhaouch).


11, 56, 57, 58, 59.


Mhaouch (V. Mohammed Ou Naser),
1, 319, 370.


Mhaouch (famille), I, 399; II, 369.
Mhaouch (dejjal), II, 27.


Miat Bir, II, 14.


Mina, II, \$4.


Mnebhi, 1,  .


Moʻaouiya, 11, 350.


Mogador, II, 10, 18, 154.


Mohadarat, I, 48, 52.


Mohadjir, II, 84.


Mohammed (Prophète), I, 14, 174, 178,
371, 376, 385, 388; 11, 32, 33, 36, 60,
95, 99, 139, 186, 198, 252, 280, 306,
383.


Mohammed (fils d''Abdallah, fils de
Abdelmottaleb, fils de Hàchém), 1,
29.


Mohammed (fils de Mohammed El-
haddj Eddilaï), I, 26.
Mohammed (fils de Mohammed Ou
Nåşer), II, 58.


412


ARCHIVES MAROCAINES


Mohammed 'Abdelméjid Elmchamri,  Mohammed ben Mes'oùd Ettrenbâti,
1. 202.


Mohammed Bacha, I 395.


Mohammed ben 'Abdallah (V. Sidi
Mohammed ben 'Abdallah), I, 280.
Mohammed ben 'Abdelhadi Znibér
(V. Aboù Abdallah Mohammed ben
 Abdelhadi Znibér, II, 186.


Mohammed ben Abdelkérim Ech-
chergui (Ebn Mohammed qâïd),
II, 176, 177.


Mohammed ben 'Abdelmalek (qaïd),
1, 305, 329,


Mohammed ben 'Abdelméjîd Elfèsi,
1. 389.


Mohammed ben 'Abdelouahhab ben
Slimân. II, 33.


Mohammed ben  Abderrahman (Sul-
tan), II, 252, 262.


Mohammed ben 'Abdesselâm Elfèsi,
1, 389.


Mohammed ben  Abdesselâm Elk-
homsi Zéïtan, 1, 397.


Mohammed ben Ahmed Elboùzirâri
(gaïd), I, 326, 327.
Mohammed ben Ahmed Bennis, 1,
389.


Mohammed ben  Ali ben Ichcho Ez-


zemmoùri Elqebli, I, 162, 185, 186,
188, 138, 196.


Mohammed ben Boù Setta, II, 90, 91.
Mohammed ben Brâhîm, I, 389.
Mohammed ben Dris Eljerrari (V.
Aboù  Abdallah Elşaddj Mohammed
ben Dris ben Hommân Eljerrari),
II, 306, 307.


Mohammed ben Echchâhed Elbokhari
(qâïd), II. 127.


Mohammed ben Elachhab, I. 182.
Mohammed ben El'amri (qâïd), II, 89.
Mohammed ben Eldjilabi Ould Mo-
hammed Eseggir (qaïd), II, 64.
Mohammed ben Elhaddj Mohammed
Bou Smia, II, 138.


Mohammed ben Elmoueddin, II, 286.
Mohammed ben Haddo Eddoukkali
(qaïd), 1, 307.


Mohammed ben Hadida Elboù azizi
(qaïd), II, 81.
Mohammed ben Ichcho (gâïd), II, 74.
Mohammed ben Khadda Echchergui
(qaïd), II, 12, 16.


 , 389.


Mohammed ben Mohammed OuʻAziz


(qâïd), 1, 367, 368: II, 17.


Mohammed ben Naser, 1, 317.


Mohammed ben 'Omar Elouaqqach


 , 270.


Mohammed ben 'Otsman (bey), II, 12.
Mohammed ben Qâsém Essefiàni
Elloùchi, II, 74.


Mohammed ben Slimân (V. Aboù
'Abdallah Mohammed ben Slimân),
1. 26; II, 75.


Mohammed ben Slimân Elfèsi, II, 114.
Mohammed ben Zerroùq, I, 190.


,


Mohammed Echchéïkh Essa 'di, I, 66.
Mohammed Echchergui (V. Aboù
 Abdallah Mohammed ben 'Abdel-
kérîm Echchergui), II, 262.


Mohammed Echchiàdmi (qaïd), II, 94.
Mohammed Elarbi, II. 315.


Mohammed Elhachmi ben El'aroûsi
(qâïd), II, 1.


Mohammed Elhachmi, 1, 102.
Mohammed Elhaddj Eddilaï, I, 21,
22, 25, 26, 49, 52.


Mohammed Elhadi ben Zéïn El abidin


Eliraqi Elhouséïni, I, 385.
Mohammed Elkhétib (taleb), 11, 202.
Mohammed Ennéfs Ezzakiya, I, 1.
Mohammed Eşşeridi, II, 27.
Mohammed Esslaoui (qaïd), I, 255.
Mohammed Ettahami Tahar Elhasani
1, 389.


Mohammed Ettaoudi ben Ettaleb ben
Soûda Elmourri, I, 389.


Mohammed Guessous (V. Abou Mo-
hammed 'Abdesselâm ben Ham-
doùn), fqih, 1, 129.


Mohammed Mellah (V. Aboù  Abdal-


lah Mellâh Esslaoui, II, 128.
Mohammed Ou Aziz (qâïd), 1, 234,
235, 236, 237, 240, 242, 243, 244, 246,
250, 254, 284, 370; II, 25, 27, 28.
Mohammed Ou lhaddj Elyimmoùri
1, 335.


Mohammed Ou Naser, I, 319; II, 57,


58.


Mohammed Pacha (bey), II, 12.
Mokhazni, I, X.


Mokhtaşar, I, 356, 357, 380, 383, 399;
11, 45, 205, 344, 348.


,


Mokhtar, I, 324.


Mordjan (qaïd) (V. Mordjan Elkebir).
I, 161.


Mordjan Elkebir (qaïd), I, 157.


Morrakch. I, 15, 51, 54, 56, 57, 59, 61,
65, 66, 67, 68, 70, 74, 75, 77, 85, 86,
106, 122, 124, 128, 132, 135, 142, 149,
155, 188, 207, 208, 216, 229, 232, 233,
249, 250, 251, 252, 258, 260, 265, 266,
267, 268, 269, 272, 274, 275, 280, 281,
282, 283, 286, 287, 238, 289, 290, 201,
292, 293, 300, 301, 304, 306, 310, 311
,
313, 314, 327, 328, 329, 330, 332, 334,
336, 338, 339, 340, 342, 346, 354, 355,
359, 360, 364, 366, 367, 368. 370, 374,
378, 379, 382, 383, 395; 11, 1, 2, 7, 8,
9, 11, 14, 15, 18, 28, 39, 44, 49, 50,
51, 64, 69, 70, 72, 74, 76, 86, 87,
88, 90, 91, 92, 96, 104, 109, 110, 111,
112, 113, 114, 115, 117, 118, 122, 123,
125, 132, 148, 149, 151, 153, 155, 159,
171, 175, 182, 189, 190, 192, 194, 195,
204, 205, 206, 208, 209, 210, 211, 239,
242, 243, 250, 251, 252, 255, 256, 264,
270, 271, 272, 273, 274, 275, 277, 278,
279, 294, 295, 298, 303, 304, 304, 305
,
314, 315, 317, 319, 321, 322, 323, 325,
327, 335, 339, 371, 375, 377, 378, 379,
380.


Morrakch (qaşba de), I, 379.
Morrakch-la-Rouge, II, 326.
Moscovites, 1, 361; II, 24.


Moslama (fils de Sidi Mohammed ben


Abdallah, I, 362.


Moslim, I, 174, 175, 372; 11, 135.


Moslim ben Eloualid, II, 10.


Mostafa ben Abdelhamid, 11, 24.
Mostafa ben Ahmed, II, 24.


Mostaganem, 1, 31.


Mou'add, I, 371.


Moujahidin, 1, 89, 103.


Moulana Abdallah (V. Moulay 'Abdal-
lâh). 1. 387.


Moulana Echchérif (V. Moùlay Ech-
chérif), 1, 387.


Moùlàna Ismail (V. Moulay Ismaïl),
1, 387.


Moulana Mohammed (V. Sidi Moham-


med ben  Abdallah), I, 387.


Moulat Fatma (fille de Slimân), 1, 300.
Moûlat Habiba, I, 352.


INDEX


413


Moulay Abbas (tils de Moulay Ech-
chérif), 1, 16.


Moulay Abdallah (famille de), II, 48.
Moulay Abdallah ben 'Abderrahman,
II, 197, 198, 200.


Moulay Abdallah ben Ali (chérif),
1, 351.


Moulay Abdallah ben Isma'il. I, 76,
171, 172, 173, 176 177 179, 181, 182,
183, 184, 185, 186, 187, 188, 189, 190,
192, 193, 194, 195, 196, 197, 198, 199,
200, 202, 205, 206, 207, 208, 209, 210,
211, 212, 213, 214, 215, 216, 217, 218,
219, 220, 221, 222, 223, 224, 225, 226,
227, 228, 229, 230. 232, 234, 240, 242,
252, 243, 244, 246, 247, 248, 249, 250,
251, 254, 255, 256, 258, 259, 260, 263,
264, 265, 270, 274, 275, 284, 285, 291,
305, 307, 308, 373: II. 69, 93.


Moulay Abdallah Mohammed Elgalı
Elidrisi (chérif), I, 218.


Moulay 'Abdelaziz, fils du sultan
M. Elhasan, II, 376, 377, 380.


Moulay Abdelkébir ben  Abderrah-
màn ben Sliman, II, 287.
Moulay 'Abdelmalék (fils de Moulay
Ismail), I, 107, 122, 132, 135, 135, 163,
168, 169, 170, 171, 172, 185, 264, 292.
Moulay Abdelmalék (chéïkh errekb),
I, 344.


Moulay Abdelmålėk ben Dris ben
Elmontasir, 1, 343, 457; II, 3, 4,
5, 6.


Moulay Abdelmalék Eddarir (fqih),
11, 291.


Moulay Abdelouâhéd (V. Moùlay
Abdelouȧhed ben Slimân, II, 111.
Moulay Abdelouàhéd ben Slimân,
II, 110, 111.


Moulay 'Abdelqåder, II, 16.
Moulay Abdelqader ben 'Abderrah-
màn, II, 183.


Moulay Abderrahman (fils de Mou-
lay Elhasan, I, 7.


Moulay Abderrahmân (fils de Sidi
Mohammed ben 'Abdallah), I. 367.
Moulay Abderrahman ben Hicham,
I, 69, 311; 11, 5, 79, 80, 81, 83, 85,
90, 92, 93, 94, 96, 104, 105, 106, 107,
108, 109, 110, 112, 114, 115, 116, 117,
119, 122, 129, 130, 132, 139, 141, 146,
148, 155, 156, 158, 162, 166, 168, 172,


414


ARCHIVES MAROCAINES


197, 198, 198, 205, 206, 207, 212 213,
231, 305, 307.


Moulay 'Abderrahman ben Sliman
ben Mohammed, 11, 14, 211.
Moulay Abderrahman Elmèndjra.
(imàm), 1, 271.


Moulay Abdesselam (fils de Sidi
Mohammed ben 'Abdallah), 1, 312,
335, 343,


Moulay 'Abdessesselam (fils du sul-
tan Moulay Slimân), II, 110.
Moulay Abdesselam ben Mohammed
(sultan), II, 6.


Moulay Aboù Ali Elhasan ben
Mohammed ben  Abderrahman, II,
277.


Moulay Aboù Haſs Omar Elmadani,
1, 205.


Moulay Aboù Ishaq Brahim ben Sti-
mân, II, 34.


Moulay Aboù Merouân  Abdelmalék
ben Ismail, I, 164, 165, 166, 167.
Moulay Aboù Mohammed ben  Ali ben


Tahar Elbasani, 1, 3, 17.
Moulay Aboùl'abbas Ahmed ben
Ismail (V. Moulay Aboul abbas
Aljmed Eddéhebi), I, 156.
Moulay Aboul'abbas Ahmed ben
Mahez ben Echchérif. 1, 60, 61, 62.
Moulay Aboul'abbas Ahmed Ed-
déhébi,  , 167.


Moulay Aboù Imahasin Yousef (tils
de Moulay Ali, I, 14, 15.


Moulay Aboulhasan Ali ben Ismail
Ela'rej), I, 131, 189, 193, 194, 255,
256.


Moulay Aboul oula Mahrez (fils du
Moulay Ismail), I, 605.
Moulay Aboulyamm Elmamoùn (fils
de Moulay Ismail) 1, 106.
Moulay Ahmed (fqib), II, 95.
Moulay Ahmed (lils de Moulay


Ech-


chérif, ben Ali), I, 16, 80.
Moulay Ahmed ben Abdallah, 1, 293.
Moulay Ahmed ben 'Abdelmélik
(chérif qadi), II, 106.


Moulay Ahmed ben 'Abderrahman, II,
221.


Moulay Ahmed ben Dris (chérif), 1,
62.


Moulay Ahmed ben Ettayyéb Elouà-
zzani (chéikh baraka), 1, 383.


Moulay Ahmed ben Ismail Ed-
dehebi (V. Moulay Aboul'abbas Ah-
med ben Ismail), I, 132, 136, 137,
156, 157, 158, 161, 163, 164, 165, 166,
167, 168, 169, 171, 172, 173, 188, 233,
251, 256, 264, 265, 266.


Moulay Ahmed ben Mahrèz, I, 65, 70,
84, 85, 91.


Moulay Ahmed Elhaddj  Abdelqader,
11, 177.


Moulay Ahmed Elmekhloû, 1, 171,
Moulay Ahmed Tadla (fils de Moulay
Ismail), I, 122.


Moulay Ali (11), I, 15, 16.


Moulay Ali (fils de Moulay Elhasan,
 , 7, 8, 9.


Moulay Ali ben Abderrahman, II,
197, 198, 299.


Moulay Mi ben Moulay Ahmed Elou-


azzani (chérif), 11, 41,


Moulay Ali (fils de Sidi Mohammed
ben  Abdallah), I, 189, 190, 191, 193,
255, 293, 300, 312, 335, 337, 367.
Moulay Ali ben Sliman, II, 49, 50,
59, 61, 70, 71, 136, 137, 138, 154.
Moulay Ali ben Elfdil, 1, 313.
Moulay Ali Echchérif(mausolée de),


1, 314, 359, 360; II, 48, 96, 273.
Moulay Ali Echchérif Elmorrakchi
(fils de Mohammed), 1, 7, 14, 15, 16,
17, 337, 351.


Moulay Arafa (frère du Sultan), II,
311.


Moùlay Belgaïts (fils du sultan Moù-
lay Elhasan), II, 377.


Moulay Bennåser ben 'Abderrahman,
11, 91.


Moulay Bennàşer ben Ismail, I, 123,
131.


Moulay Boù Bkeur ben  Abdelouàliéd
ben Mohammed ben 'Abdallah, 11.
197, 198.


Moulay Bouchcheta (mausolée de), I,
349,


Moùlay Boù Merouan (fils de Moulay


Ismail), I, 131, 132.


Moulay Boù Zakaria (fils de Moulay
 Ali), I, 16.


Moulay Brahim ben 'Abderrahman,
II, 197, 198, 203.


Moulay Brahim ben Ahmed Elamgari


(mausolée de), II, 7.


INDEX


415


Moùlay Brahim ben Yazid, I, 399, 11,
69, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 108.


Moulay Brahim ben Slimàn, 11, 35, 36,
40, 43, 45, 46, 51, 52, 55.


Moulay Djafar ben 'Abderrahman,
II, 197, 198, 203.


Moulay Echchérif (frère de Moulay
Mohammed Elalém), I, 127.
Moulay Echchérir (fils de Moulay Ali),


I. 16, 17 18, 37,790.
Moulay Echchérif (fils de Moulay
Ismail),  , 124.


Moulay El'abbas ben Abderrahman
(fqih), II, 210, 215, 216, 220, 221, 222.
228, 232, 233, 234, 235, 236, 237.
Moùiay Elamîn ben  Abderrahman,
II. 315.


Moulay Elamin ben Dja'far Elhasani


Errelhi (fqih, chérif). II. 35.
Moulay El'arbi Edderquoui, II, 270.
Moulay Elhàchem ben Mellouk Elbe-
giti, II. III.


Moulay Elhafid (fils de Moulay, 'Ali),
I, 16.


Moulay Elhasàn (fils de Moulay Ech-
chérif ben Ali),  , 16, 70, 71, 80, 91, 92.
Moulay Elhasan (fils du sultan Moù-
lay Slimàn). 11. 63.


Moulay Elhasan (fils de Moulay Ma-
hammed, fils de Moulay Hasan) 1.
 , xv, 7, 283.


Moulay Elhasan ben Mohammed ben
Abderrahman, II, 124, 272, 277, 278,
279, 281, 286, 302, 307, 335, 355, 356,
368, 372, 379, 380.


Moulay Elhasan ben Qasem, 1, 3, 4, 5.
Moulay Elhasan Eddakhil, 1, 6.
Moulay Elhasan Essegir, II, 315.
Moulay Elkébir (fils de Moulay Ech-
chérif), I, 16.


Moulay Elmâmoùn (V. Moulay Aboul-
yamn Elmamoùn), I, 106.


Moulay Elmamoùn (fils de Moulay
Ismail), I, 122, 123, 124, 137.
Moulay Elmamoun ben Mohammed,
II, S.


Moùlay Elmamoùn ben Echchérif,
II, 167.


Moulay Elmamoùn ben Hichâm, II,
114, 122, 123, 124, 126, 127, 129.
Moulay Elmostadi ben Ismail, 1, 162,
200, 202, 203, 205, 206, 207, 208, 209,


210, 212, 213, 216, 217, 219, 220, 221,
222, 223, 224, 227, 228, 229, 230, 231,
232, 233, 244, 246, 252, 258, 250, 200,
261, 265, 283, 241, 307.
Moulay Elmouhtadi, 1, 194.
Moulay Eloudlid ben Ismail, I, 199.
Moulay Ennaşer, I, 208, 229, 232.
Moulay Errechid (b. Abderrahman),
11, 182, 249, 252.


Moulay Errechid, (fils de Moulay,
Echchérif). 1, 15, 16, 36, 38, 39, 40,
41, 42, 43, 14, 15, 16, 47, 48, 49, 51,
52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61,
64, 79, 83, 95, 114, 135, 149.
Moulay Ettahami (chérit), 1, 261.
Moulay Ettayyéb (fils de Sidi Mo-
hammed ben Abdallah), I, 390, 396,
398; II, 3, 4, 11, 14.


Moulay Etțayéb (tils de Moulay Sli-
màn) II, 77.


Moulay Ettayyéb ben Mohammed
Elouazzani (chéikh), 1, 166.
Moulay Ettayyéb ben Mohammed
Elouazzani  chérif baraka), 1, 382.
Moulay Fdil, lils de Moulay 'Ali, I, 16.
Moulay Habib ben 'Abdelhadi, II. 18.
Moùlay Hàchém (tils de Moulay Ech-


chérif ben Ali), 1, 16, 80,
Moulay Hafid (fils de Moulay Ismail,
1. 123, 124.


Moulay Hafid ben Dris, 1, 62.


Moulay Hajjaj (fils de Moulay 'Ali),
1. 16.


Moulay Hammada (fils de Moulay
Echchérif), I, 16, 70.


Moulay Haroun (fils de Moùlay 'Ali),


1;6.


Moulay Hasan ben Ismail (chérif), 1,
336, 337.


Moulay Hasan ben Qàsém, 1, 7.
Moulay Hasan ben Yazid, 1, 302.
Moùlay Hichâm ben Mohammed
ben Abdallah, I, 347, 378, 379, 383,
395; II, 1, 2, 6, 7, 8, 9, 14, 139.
Moulay Houséïn ben Mohammed, 1,
337; II, 2, 6, 14.
Moùlay Idris, I, 368; II, 72, SI.
Moulay Idris (mausolée de), I, 26, 167,
172, 173, 180, 247, 260, 301, 344, 385;
II, 88, 111.


Moulay Idris (sanctuaire), II, 207, 279,
282, 283, 200.


416


ARCHIVES MAROCAINES


Moulay Idris (zaouya de), 11, 250.
Moùlay Idris l'ainé (imâm), I, 133, 134.
Moulay Idris l'ainé (mausolée de), I,
328, 367; II, 289.


Moùlay Idris le jeune (imàm), I, 133,
134.


Moulay Ismail ben Mohammed ben
Abderrahman, 11, 287.


Moùlay Idris ben Elmontasir, I, 260,
261,290.


Moulay Idris Elakbar (mausolée de),
1. 123:  , 249,


Moulay Idris Ould Mami, I, 205.
Moulay Isma'il (fils de Moulay Ech-
chérif), I: xiν, 16, 19, 49, 52, 53,
54, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67,
68, 69, 70, 71, 73, 74, 76, 77, 78, 81,
84, 86, 89, 91. 93, 95, 96, 97, 101, 105,
106, 109, 110, 120, 121, 122, 123, 128,
129, 131, 133, 134 135 136, 137, 138,
139, 140, 141, 153, 156, 158, 165, 173,
176, 183, 184, 190, 204, 261, 262, 264,
266, 281, 283, 284, 373; II, 23, 45,
138, 207, 368.


Moùlay Isma'il (mausolée de), II, 206.
Moulay Mahrez (fils de Moulay Ali),
I, 16.


Moulay Mahrèz (fils de Moulay Ech-
chéril), I, 16,


Moùlay Mahrez (fils de Moùlay Ismà-
'il), I, 137.


Moùlay Mbarék (fils de Moulay Ali
ben Mohammed), I, 16; II, 111, 112,
114.


Moulay Mehdi (fils de Moùlay Ech-
chérif). I, 16, 19.


Moulay Mhammed (fils d'Echchérif,
fils de Ali Echchérif Elmorrakchi,
etc., etc.), I, 1, 16, 18, 19, 20, 21, 22,
25, 26, 27, 28, 29, 34, 35, 35, 36, 37,
38, 39, 41, 42, 79.


Moùlay Mhammed ben Ismail, I,
128.


Moulay Mhammed ben Mhammed, I,
56.


Moùlay Mhammed Esseġir (fils de
Moulay Mhammed ben Echchérif),
1, 42, 44, 51.


Moulay Mohammed, I, x.
Moulay Mohammed Zéïdan, I, 105.
Moulay Mohammed ben 'Abdallah,


1, 69, 78, 138, 140, 181, 188, 250, 264.


Moulay Mohammed ben Arbiya (V.
Sidi Mohammed ben 'Arbuya), 1, 105,
196, 197, 198, 199, 200, 202 203, 205,
Moulay Mohammed (fils de Moulay
Hasan). I. 7.


Moùlay Mohammed (Mhammed) (El-
'alèm) (fils de Moulay Ismail), I,
92, 122, 123, 125, 126, 127, 128, 136,
137. 138, 196, 338,


Moulay Mohammed ben Mbârék I, 24.
Moulay Moslama, I. 353, 383, 385, 390,
391, 393, 392, 395.


Moulay Mousa ben Mohammed, II, 111.
Moùlay 'Omar (fils du sultan Moulay
Slimàn), II, 49, 50.


Moulay Otsman ben Mohammed. II,
315.


Moulay Qâsém ben Mohammed, I, 6.
Moulay Sa'id (fils de Moulay 'Ali),
I, 16.


Moulay Sa'id ben Yazid, II, 75, 76,
77, 78,85.


Moùlay Seroùr ben Dris ben Slimân
(chérif), 11, 368, 369, 371.


Moulay Slimân (fils de Sidi Moham-
med ben 'Abdallah), I, 69, 106, 130,
137, 138, 140, 337, 347, 352, 357, 370,
384, 385. 390, 391, 392, 393, 394, 395,
396, 397, 399 II, 2, 3, 5, 6, 7, 8,
19, 11, 12, 13, 14, 15, 18, 19, 20, 21, 22,
23, 24, 28, 29, 32, 34. 39, 40, 42, 44,
51, 53, 57, 58, 64, 69, 76, 79, 81, 85,
86, 87, 92, 94, 97, 100, 101, 102, 105,
106, 107, 108, 110, 113, 115, 119, 122,
123, 124, 126, 127, 129, 139, 141. 147,
206, 231, 368, 369.


Moùlay Slimân ben Abderrahmân; II,
182, 201.


Moùlay Yazid ben Mohammed ben
'Abdallah, I, 78, 288, 302, 319, 327,
328, 329, 330, 336, 343, 344, 345, 349,
351, 352, 353, 354, 362, 364, 356, 367,
368, 369, 370, 373, 376, 377, 378, 379,
383, 334, 385, 391, 393, 397; II, 1, 2,
58, 102.


Moulay Yousef (fils de Moulay Ech-
chérif), I, 126.


Moùlay Yousef (fils de Moulay Ismå-
'il),  , 122.
Moulay Yousef (palais de), I, 204.
Moulay Zéïdân (fils de Moûlay Isma-
'îl), I, 106, 119, 122, 123, 124, 127.


INDEX


417


Moulay Zin El'abidin ben Ismail, I,
206, 208, 212, 213, 214, 215.


Mouloud, 1, 87, 252.
Mououația, II, 161.


Mousa (fils de Sidi Mohammed ben


'Abdallah), 1, 362.


Moûsa ben Yousef, I, 80.


Moushaf El'oqbâni, I, 218.
Moushaf El'otsmani, I, 218.


Moustafa ben Ahmed El'otsmâni (Sul-
tan de Constantinople), I, 120, 123,
290, 300, 309.


Moûwahhidin, 1, 63.


Mråbet, II, 56.


Mrâbet (de Geris et d'Ouargiya), II, 139.


Mrànis (chérifs), I, 15.


Msâhél (bàcha), I, 107, 170, 262.


Msåhél (quïd), I, 109.


Msakhrin,  , 211, 286, 332.


Mşalla, I, 178,


Msegguinya, II, 10.


Msiʻida (gué de), I, 331, 332; II, S6.


Mià,  , 76.


Mtâlsa, II, 16.


Muebbat, I, 27.


N


Nachr Elmatsani, I, 37, 40, 58, 60, 70,
84. 103, 106, 126, 136, 180, 193, 200,
202, 223, 225, 381; 11, 87.


Naperial (Autriche), II, 129.


Naples, I, 345.


Napoléon III, II, 181, 262, 268, 270.


Nasir Eddaola, I, 127.


Nedjet, II, 32, 33.


Nedroùma, I, 27, 392.


Nekoùr, II, 15.


Nesr, II, 39.


Nouvelle-Mazagan, I, 316.


Nozha, I, 14, 17, 45, 46, 51, 60, 84, 89,


97, 98, 128, 138, 343.


Nozhet Elhadi, I, xv.


Nubie, 11, 354.


'Abada ben Eşşâmet, I, 126.


Occident, I, 361.


0


O'Donnell, II, 216, 223, 224, 227, 228,


232, 233, 234, 236, 237.


 Odoua, II, 59.


'Odouat Elandalous, I, 46; II, 71, 87.
'Odouat Elqarouiyin, II, 71.


ARCH. MAROC.


'Omar, I, 30, 101, 117, 159, 160; II, 67,
84, 92, 93, 104, 106, 201, 252.


Omar (V. Kelkh), I, 311.


'Omar (fils de Sidi Mohammed hen


'Abdallah), I, I, 362.


'Omar ben 'Abdelaziz, 11, 96, 104, 246.
'Omar ben Boù Selham Elmzabi, 1,326.
'Omar ben Boù Setta (V. Aboù Hafs


'Omar ben Boù Setta), II, 88, 89,
90, 91, 109.


'Omar ben Elkhattab, 1, 4, 175, II,
104, 210.


'Omar ben Haddo Elbottoùi (qaïd),


1. 84, 85.


'Omar Elbetoùi (chéïkh), I, 65.


Oméyyades, I. 140.


'Oqba ben Nafi Elfihri, I, 218, 341.
Oran, 1, 128, 393, 395; II, 12, 19, 20,


140, 155, 156.


Orient, I, 121, 132, 181, 351, 355, 361,


369, 393, 394.


Orientaux,  , 361.


Ottoman, II, 60.


 Otsman, I, 35; II, 252.


 Otsman ben Mohammed (bey), II, 12.


'Otsman Bey, I, 122.


Otsmân Pacha, I, 28, 30.


Ou  Azîz (V. Mohammed OuʻAziz), I,
242.


Ou Aziz (V. Elhasan ben Hammo Ou
'Aziz, II, 53.


Ou Aziz (les trois), II, 17.


Ouadi, 1, 68, 76.


Ou ahhabis, 11, 33, 35.


Quârga, 1, 55; 11, 85.


Quargiya, II, 139.


Quàșit, I, 237.


Quatțasis, 1, 84.


Quâzzân, 1, 397; II, 122.


O uazzân (mosquée d'), II, 103.


Oùdèya, I, 19, 66, 67, 69, 105, 156, 162,


163, 169, 172, 184, 191, 194, 196, 199,
206, 209, 210, 211, 212, 214, 215, 216,
217, 220, 221, 222, 223, 224, 228, 229,
239, 240, 242, 243, 244, 245, 246, 247,
248, 250. 251, 252, 254, 255, 256, 271,
272, 281, 283, 284, 285, 286, 287, 299,
304, 314, 317, 327, 366, 368, 276, 379,
385, 391, 392; II, 12, 13, 29, 65, 66,
71, 73, 74, 77, 78, 79, 82, 85, 95, 107,
108, 141, 142, 143, 144, 145, 147, 150,
152, 153,168.


27


418


Oued Agraz, II, 236.
Oued Alzém, 1. 208.
Oued Asmir, 11, 218.


Oued Béht, I, 124, 163,


ARCHIVES MAROCAINES


Oulad Ben 'Aqila, I, 4.
Oulad Bessebâ', II, 304.
Oulad Boù Ahmed, I, 283,
Oulad Boù 'Aliyya, II, 6.


Oued Boù Lkheråreb, I, 185.
Oued Boù Sliha, II, 79, 234.


Oulad Boù Houméïd, I, 7.
Oûlad Boù Rzeg. 11. 6.


Oued Chélif. 1. 78.


Oulad Boù Sella. II, 91.


Oued El'abid, 1, 65, 107, 182; II, 380.


Oulad Délim, I, 131; II, 86.


Qued Edderdar, 1, 302.


Oulad Djàmà, 1, 54, 217, 219, 220, 224,


Oued Enneriféh, 1, 329 II, 153.


229; II, 29.


Oued Ennégro, II, 218.


Oulad Djerir. I, 78.


Oued Ennejä, II, 63, 290. 324.


Oulad El Bachir, I, 4.


Qued Erreteb, 1. 7.


Oulad Elbaqqal, II. 83,


Oued Ezzût. I, 231.


Oulad Elmenzari, I, 4.


Oued Fès, 1, 47, 56, 200, 285.


Oulad Elmo'tasim I, 4.


Oued Gourigra,  , 319.


Oulad Ezzohra, II. 48.


Oued Guigo. 1, 90.


Oulad Hariz, II, 6, 116.


Oued Hassar, II, 104.


Oulad Isa, I, 22, 224.


Oued Isli, II, 168.


Oulad Jerrâr, I, 66.


Oued Ketsir, I, 352.


Oulad Mhammed, I, 14.


Oued Kigui. 1, 231.


Oulad Mia,  , 66, 67.


Qued Loukkos. 225.


Ouad Mekkès, II, 196.


Oued Melouiya, I, 43, 62, 198; II, 23,


+7, 178.


Oued Mesoùn,  , 82.


Oued Neffis, 1, 341, 342; 11, 275.


Oued Noul, I, 132, 188, 189, 193; II,


327, 330, 331, 337.


Oued Oualgas, II, 330, 331.


Oued Quaya, I. 224.


Qued Quislên, 1, 202, 285.


Oued Oumm, I, 187.


Oued Oumm Errabi, I, 192, 321, 322;


II, 13, 44, 104.


Oued Sbou, I, 45, 52, 81, 194, 224,331,


II, 83, 86, 103.


Oued Sekkoùra, I, 90.


Qued Sidi Herâzém, II, 103.


Oued Tachouakt, 1, 90,


Qued Tâfna, I, 79.


Oued Tânsift, II, 104, 204.
Oued Tâqbalt, I, 325.


Oued Za, 1, 78, 82, 83.


Oued Ziz, I, 119; II, 374.
Oujéh 'Aroùs. 1, 76, 93, 262.


Oujda, I, 26, 27, 28, 30, 31, 41, 67, 79,


81, 82, 131, 132, 135, 349. 367, 368,
394, 395; II, 12, 17, 23, 117, 119, 120,
121, 132, 142, 165, 166, 167, 168, 182,
295, 300, 310, 312.
Oulad Ali, I, 27; II, 12.


Oulad Noséïr, II, 74


Oulad Noséïr, II, 323.


Oulad Sidi Ahmed Ezzâouya, II, 89.


Oulad Talha, I, 31.


Oulad Yahya, II, 288.


Oulad Zekri, I, 27; II, 12.


Ould Elbachir (V. Elhaddj Mohammed


ben Ebachir ben Mes'oùd), II, 299,
300, 312.


Ould Elmjațiya (qâïd), I, 307.


Ould Eşşahraoui, 1, 132.


Ould Mhammed Elhaddj, I, 48.


Ould Mohammed Ou Aziz, I, 323, 324,


325.


Ouled Besseba, I, 334.


Ouled Boù  Ațiya, I, 326.


Ouled Boù Rzeg, 1, 326,


Oulhasa, I, 27.


Oultia, II, 128.


Oumana, II, 26, 291, 320, 322, 332, 355.


Oumană Eşşair, II, 315.


Oumm Errabi, II, 5, 6.


'Ouq Eldjemel, II, 142.


P


Paris, 260, 261, 268, 270.
Petros, I, 316.
Pharaons, I, 140.
Portugais, I, 52, 84, 316.
Portugal, I, 314, 325; II, 316.


Prim, II, 216, 221.
Prussiens, 11, 270,


Qabilas, II, 29.


Q


INDEX


Qaddour ben 'Amer Eljami, II, 71.
Qaddoûr ben Elkhadir (qaïd), I, 287,
288, 323, 324, 368; II, 152.
Qaddour Elmqarrať, II, 66.
Qûdém, I, 90.
Qadiriyin, I, 338.
Qaid El'askar, II, 29.
Qâïd Elmechouar, I, 396.
Qaïrouân, I, 218, 219.
Qaliya, I, 115.


Qantarat Eldjelah, II, 4.
Qarmîm, II, 189, 303.


Qaroûn, 1, 227.


Qaşba, I, 243.


Qaşbat Adékhsản, I, 322.


Qasbat Alzâm, I, 232, 233.


Qaşbat Boù Fekran, I, 195, 196, 234, 235.


Qaşbat Boul arouân, I, 230.


Qaşbat Echcherrâdi, II, 153.


Qasba Elbalia (mosquée de la), II, 103.


Qaşbat Eljedîda, I, 55.


Qaşbat Elkhamis, I, 55.


Qaşbat El'oyoun, I, 395.


Qaşbat Selouân, II, 297.


Qaşbat Tadla, 1, 324; II, 271.


Qaşbat Temara, II, 153.


Qâsém, fils d'Elhasan, fils de Moham-


med, fils d'Abdallah Elachter, I, 2.


Qâsém ben Elkhadir, II, 85.


Qâsém ben Réïsoùn, I, 186.


Qâsém Boù Eurif, I, 228.


Qâsém Echcherâdi, II, 87


.


Qâsém Errahmâni, II, 88, 89, 91.
Qåsém Eşşeridi (qâïd), I, 397.


Qasida El'aqiqiya, I, 42.


Qatf Ezzouhour, II, 181.


Qibla, 1, 10, 313.


Qiraat, I, 142.


Qoréïch, I, 371, 373, 386; II, 33, 84,


240, 360.


Qşar Beni Mțir, I, 90, 108.


Qsar Beni 'Otsman, I, 22.


Qşar Elakhdar, I, 268.


Qoubbat Elkhayyațin, I, 365.


Qoubbat Essouéïra Mohammédiya,


II, 265.


Qşar Essouq,  , 22.


Osar Halima, I, 22.


419


Qşar Ketama, 1, 37, 47, 245, 269, 332;
11, 63, 74, 76, 77, 80, 98, 110, 227.


R


Rabât Elfeth, ou Ribât Elfeth, I, xı,
χιι. 154, 155, 233, 265, 266, 269, 282, 283,
292, 307, 310, 313, 327, 329, 330, 331,
346, 354, 350, 362, 385, 390, 391, 395.
396; II, 4, 5, 8, 9, 63, 64, 76, 78, 79,
80, 104, 109, 111, 112, 113, 114, 124.
128, 129, 136, 149, 153, 167, 171, 173,
174, 182, 184, 189, 192, 207, 249, 259,
265, 272, 274, 276, 286, 302, 309, 314,


315, 318, 380.


Rahamna (V. Arabs Errahamna).


Raïşana, II, 77.


Rajà ben Hioùa, II, 104.


Raqqada, I, 81.


Rås El'aïn, II, 12.


Râs Elmâ, I, 182, 212, 213, 251; 11, 76,


100, 211.


Rdat, II, 122.


Rechîdiya (monnaie), 1, 52.


Regråga, 1, 339.


Réïs Aboù  Abdallah Mohammed El-


haddj Eddilaï, I, 21.


Réjéz, I, 9.


Revoil, I, x.


Rfala, II, 24.


Rhâmna, 1, 267, 269, 374, 379; II, 1, 7,
70, 81, 88, 90, 91, 210, 251, 253, 276, 303.
Ribát (de Tít), II, 305.
Ribât Châkér, I, 341, 359.


Ribât Elfeth (V. Rabat Elfeth).
Rif, 1, 43, 45, 84, 99, 104, 159, 210, 219,
223, 225, 300, 301, 392, 341; 11, 16,
26, 42, 43, 82, 166, 313, 378, 379.
Rifains, 1, 92, 105, 160, 223, 234, 246,
258, 282, 305, 329, 348; 11, 378.


Rifi, 1, 219.


Rigah, 1, 31.


Rihân, II, 121.


Rihla, I, 4, 105, 295.


Risala, I, 356.


Romains, I, 140.


Rome, I, 140; II, 261.


Rothschild, II, 255.


Roùd Elqartas, I, xv.


Rougui (V. Eljilani Erroùgui), II 248.


420


ARCHIVES MAROCAINES


S


Saadiens, I, 46, 55, 140, 265.
Sa'd ben 'Ibada, II, 348.
Sa'd ben Maʻad, II, 348.
Şaddina, I, 55.


Sa doùn (qâïd), I, 206.


Safi, I, 383.


Sahara, 1, 10, 21, 22, 26, 27, 29, 61, 62,
66, 68, 70, 71, 75, 79, 80, 139, 283,
334, 336, 337, 350, 370.385; II, 13, 18,
23,24, 27, 45, 47, 82, 86, 117, 180, 193,
297, 315, 325, 335, 338, 372.


Şahârâ de Figuig, I, 292.
Şaheb Echcherbil, I, 221.


Şaheb Ettaba ('Elmzabi), I, 326.


Sahel, I, 54, 76, 296, 339, 348; II, 130, 336.
Şahih (d'Elbokhari), 1, 77. 126; II, 39,
84, 259, 286, 321, 360.


Şahih (de Moslim), II, 321.


Sa'id (V. Moulay Sa'id ben Yazid),
11, 83.


Sa'id ben Ahmed Echchegroussni
(chérif), II, 295.


Sa 'id ben El'ayyachi (qaïd), I, 270, 331.
Sa'id El'euldy, II, 78.


Saint-René Tallandier, I, XI, XII.


Såïs, I, 70, 81, 88, 244, 246, 249, 256;


II, 298, 323.


Sâka, II, 362.


Salah, I, 269, 294.


Şalah ben Ahmed, I, 46.


Salah ben Erradi Elourdiği, 1, 319,
326.


Şalah Eddin ben Eyyoub Elkourdi, 1,
338.


Salama, II, 360.


Salé, I, 21, 56, 75, 83, 151, 155, 241,
263, 268, 269, 270, 282, 295, 296, 297,
306, 310, 317, 328, 360, 378, 380, 381,
385; II, 76, 77, 78, 80, 100, 103, 129,
138, 149, 162, 174, 175, 182, 183, 184,
185, 188, 189, 192, 195, 205, 207, 211,
259, 260, 264, 265, 266, 274, 309, 316,
320, 326, 332, 333, 334.


Sålém, 1, 193.


Sålem Eddoukkali, I, 170, 193, 195.
Sardaigne, II, 115.


Sbou, 1, 53, 55, 335, 360, 391; II, 77,
85, 175.


Schoul, II, 317.


Sebbah, I, 108.


Seboù, I, 302.


Seſian, 1, 66, 224, 330, 331, 332, 335; II,
82, 85, 110, 124、196, 247, 240, 250.
Sefroù, I, 8, 44, 90, 189, 195, 198, 202,
213, 260, 261, 287, 301; 11, 27, 56, 103.
Sejoùna, II, 12.


Séïf Eddaola ben Hamdan, I, 127.
Selfat, 303, 304, 335.
Selouân, II, 176.


Semala, II, 271.


Semket, I, 334.


Şenhadja, 1, 52; II 51. 368.


Serågna, I, 231, 326, 332; II, 81, 210,
276, 279.


Seroûr (chérîf), I, 312, 344.


Séville, II, 299.
Séyyid Hasan, I, 4.
Séyyid Mohammed ben Boù Bkeurben


Sidi Eloujjari Ezzemmoùri, 1, 22.


Sgoûna, 1, 27, 65, 78, 82.


Si Abdallah ben Bel'aïd, II, 304.
Si Abdallah Ennefzi (fqth), I, 34.


Si Abdallah Essoùsi (imâm), I, 271.
Si Abdelkérim ben Slimân,  , xi.


Si Abdelqåd er Boù Kheris (qadi-l-
jama'a de Fès), I, 271.


Si Abderrahmân ben Elkamél Elmor-


råkchi, 1, 340.


Si Aboù  Omar


(fqih), I, 381.


Otsmân Ettouati


Si Aboùl'abbas Ahmed Echcheddadi
I, 209.


Sî Abou Zéïd 'Abderrahmân Boù
Kheris (fqih), I, 355.


Si Ahmed Elğazzal Elfèsi, I, 340.
Si Ahmed ben 'Otsmân Elméknèsi,


I, 340.


Sî Belqåsém Ezzayani (fqih), II, 70.
Si Bennâşer ben Si Elhaddj Ahmed
Gannam Errebati, II, 308.


Si Boù Médién Elfèsi, I, 271.


Si Bou Selhâm ben Ali Aztot (fqih),
II, 172.


Sî Brahim Agbil Essoûsi, I, 340.
Si Dris ben Hommân Eljerrari (V.
Aboùl'oulâ Drîs ben Homman (ou
Hoummân) Eljerrâri, II, 136, 139.
Si Elhaddj Ahmed ben Mohammed
ben Elhachmi 'Aououâd, II, 162.
Si Elhaddj El arbi Essahli (fqih), II, 101.
Si Elhaddj Ettaléb ben Djelloùn El-
fèsi (amin), II, 71.


INDEX


Si Elhaddj Mohammed ben 'Ali Elha-
dri Elmezgennai, I, 34.


Si Elmați Mrino Errebati (amin), II, 48.


Si Elmehdi Elhakkak Elmorrakchi,
I, 340.


Si Elmoukhtar ben 'Abdelmélik El-
jam'i (fqih et vizir), II, 149.


Si Ettaharben 'Abdesselâm Esslaoui,
1, 300, 309, 340.


Si Euàbar Bennani Errebâti (fqîh), I,


290, 300, 309, 340.


Si Ettioudi ben


(chéïkhì, 1, 271.


Soûda Elmouni


Si Euayèb ben Elyamani Boù 'Eu-
chrin (fqih), 11, 169,


Si Hamdoùn Elmezouâr (qådi de Fès),
I, 47.


Si Mohammed (V. Aboù Mohammed
ben El'abbas), II, 87.


Si Mohammed ben Brahim Eddoù-
kali (fqih, moufti), II, 70.
Si Mohammed ben Elgénimi, II, 81.
Si Mohammed ben Elhaddj Moham-
med Ettàzi Errebati (amin), II, 321.
St Mohammed ben Qâsém Guessous
(chéïkh eljama'a de Fès), 1. 271.
Si Mohammed hen Mohammed ben
Qâsém ben Zerrouq Elhasani Eli-
drisi Eljebbari (fqìh), II, 159.


Si Mohammed ben Slimân, II, 71.
Si Mohammed Skirėj Elfèsi, I, 340.
Si Sa'id Elamîri (qadi-l-jama'a
de
Méknès), I, 271.


Si Sa'id Echchlih Elguezzoùli, I, 340.
Sidi Abdallah (fils de Moulay Moham-
med), I, 14.


Sidi Abdallah ben Hamed (cimetière
de), 1, 152.


Sidi 'Abdallah Elbaqqal (mausolée
de), II, 227.


Sidi 'Abdallah Elgarbi Errebâți (fqih),
I, 340.


Sidi Ahmed ben  Abdelqåder Ettes-
taouti (zaouya du chéïkh), II, 184,
Sidi Ahmed ben Eltahami Elbribri
II, 314.


Sidi Ahmed ben Nåser Edder'i
(chéïkh), II, 86.


Sidi Ahmed ben Souda (fqih), 11, 198.
Sidi Ahmed Elhabib (zâouya de), II, 48.
Sidi Abdelkhåleq (fils de Sidi 'Abdel-
qåder), 1, 155.


421


Sidi Abdelméjid Elmchamri (qaïd),
I, 203,


Sidi 'Abdelouâhed (fils de Moulay
Yousef), I, 15.


Sidi Abdelgåder, fils de Sidi Mo-
hammed Echcharqi (chéïkh), I, 155.
Sidi Abdelqader Elfèsi (zaouya de),
I, 234.


Sidi 'Abderrahman (fils de Moulay
Yousef), I, 15.


Sidi Abderrahman Elmejdoub (mau-
solée du chéikh), 1, 154.
Sidi Aboù Ali (tombeau du chéïkh),
1, 301.


Sidi Aboù Mohammed Abdallah, fils
de Sidi Ahmed Hajji (Elguezzár.
I, 151.


Sidi Abouloulà Dris Eliraqi (imâm,
hafid), I, 271.


Sidi Ahmed (fils de Moulay Yousef),
I, 15.


Sidi Ahmed ben Nâşer (chéïkh), I,
153, 154.


Sidi Ahmed ben Said, I, 118.
Sidi Ahmed Hajji Elguezzar (za-


ouya du chéïkh), I, 151.


Sidi Ali (fils de Moulay Mohammed),
I, 14.


Sidi Ali (fils de Moulay Yousef), I, 15.
Sidi Ali ben Brahim, I, 94.


Sidı  Allal Elbahraoui, II, 189.
Sidi 'Améïra, I, 214.


Sidi ben 'Acher, II, 187.


Sidi Boù Bkeur ben 'Ali Elfarji El-
morråkchi Esslaoui, I, 155.


Sidi Boù Bkeur ben Mohammed
'Aouoùad (qâdi et ſqih), II, 266,
309, 320.


Sidi Boù Bkeur ben Omar (zdouya
de), II, 48.


Sidi Boù Brahim, I, 4.


Sidi Boù Ettayyeb, II, 183.


Sidi Boû Sergin (mausolée du chéïkh),
I, 287, 301.


Sidi El'arbi (V. Abou 'Abdallah Sidi
Mohammed El arbi), 1, 346, 347.
Sidi El arbi (chéïkh, fils de Sidi
Elma'ti ben Essâlàh Echcherqâoui),
II, 50.


Sidi Elgazi (zâouya duchéľkh), II, 48.
Sidi Elhaddj  Abdesselàm ben El'arbi
Elouezzani (chérif), 11, 213.


422


ARCHIVES MAROCAINES


Sidi Elhaddj Ahmed ben Achér (ci-
metière de), 1, 381; 11, 161.


Sidi Elhaddj El'arbi ben 'Ali Elouez-
zani (chérif), 11, 73, 83, 140,


Sidi Elhaddj Elguczouani ben Elbag-
dadi (fqih), I, 380.


Sidi Elhaddj Mohammed ben El'arbi
Eddiláî Errebâti, II, 268.


Sidi Elhasan (fils de Moulay Moham-
med), I, 14.


Sidi Elhasan (fils de Moulay Yousef).
I, 15.


Sidi Elhouséïn (fils de Moulay You-
sef), I, 15.


Sidi Elma'ti ben Eşşâlah (chéïkh), I,
346.


Sidi Elmati ben Eşşalah Echcher-
qaoui, II, 50.


Sidi Elmehdi ben Souda (fqih), II,
200, 201.


Sidi Elmehdi ben Ettâléb ben Soùda
Elmourri Elfèsi (fqih), II, 198,286,318.
Sidi Elmofaddal Afilal (chérif), II,
225.


Sidi Essa îdi (mausolée de), II, 227.
Sidi Ettaoudi ben Soùda Elmorri
Elfèsi (imâm), I, 399.


Sîdi Ettayyéb (fils de Moulay Yousef),
I, 15, 22.


Sidi Hachem (fils de Moûlay 'Ali), I, 15.
Sidi 'Isa ben Elbasan Elmeşbahi
(mausolée de), II, 82.


Sidi Mahrez (fils de Moùlay Ali), I, 15.
Sidi Mgéïts, I, 155, 380.


Sidi Mohammed (fils de Moulay 'Ali),
1, 15.


Sidi Mohammed (fils d'Elmostadi), I,
223.


Sidi Mohammed (fils de Moulay Aboù-
Imahasin Yousef), 1, 15.


Sidi Mohammed (V. Sîdi Mohammed
ben Ettayéb ben Mohammed ben
 Abdallah), II, 116.


Sîdi Mohammed (sultan), II, 113, 117,
305, 307.


Sidi Mohammed ben 'Abdallah, I,
Χιν, 181, 221, 222, 232, 233, 248, 249,
250, 251, 252, 260, 261, 265, 266, 267
268, 269, 270, 271, 272, 274, 275, 281
283, 284, 285, 288, 290, 291, 292, 293,
297, 302, 303, 304, 306, 307, 308, 309,


,


,


310, 312, 313, 314, 316, 317, 319, 321,
326, 327, 330, 334, 336, 339, 341, 343,
346, 347, 348, 354, 357, 358, 362, 363,
364, 369, 373, 383; II, 4, 15, 55, 57,
58, 86, 93, 119, 129, 165, 380.


Sidi Mohammed ben Brahim Elmeg-
gâşi, I, 153, 154.


Sidi Mohammed ben 'Abdallah (mos-
quée de), II, 259.


Sidi Mohammed ben  Abdeljélil
Elouezzani (chérîf), II, 91.


Sidi Mohammed ben  Abderrahmân,
II, 148, 149, 153, 162, 163, 168, 249,
251, 332.


Sidi Mohammed ben Elbabil, II, 311.
Sidi Mohammed ben Elhasan, I, 118.
Sidi Mohammed ben Ettahar Elfilàli


(fqih et chérif), II, 70.


Sidi Mohammed Ettayyéb ben 'Abdel-
méjid ben Abdesselâm ben Kirân
Elfèsi (chéïkh), II, 42.


Sidi Mohammed ben Ettayyéb ben
 Abdesselâm Elqadiri (ſqih), I, 202.
Sidi Mohammed ben Ettayéb ben
Mohammed ben Abdallah, II, 110,
115, 116, 117, 120, 147.


Sidi Mohammed ben Isma'il ben 'Ar-
biya, I, 195.


Sidi Mohammed ben Merzouk (mej-
doûb), II, 80.


Sidi Mohammed 'Aououad (qâdi), II,
266, 321.


Sidi Mohammed Echcharqi, I, 155, 380.
Sidi Mohammed El ayyachi, I, 25, 37.
Sidi Mohammed Elmati (chéïkh, fils


de Sîdi 'Abdelkhaleq), I, 155.
Sidi Mohammed Eşşalah (chéïkh,
fils de Sidi Mohammed Elma'ti,
chéïkh), 1, 155.


Sidi Quâriâch, II, 378.


Sidi Qàsém (fils de Moûlay Moham-
med), I, 14, 332.
Sîdi Yousef, I, 165.
Sièlhe, II, 251.


Sijilmasa, 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 15, 16,


17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 25, 28, 29,
30, 35, 36, 37, 38, 41, 42, 44, 45, 61,
119, 122, 138, 139, 164, 166, 167, 168,
169, 172, 189, 203, 213, 256, 261, 336,
337, 338, 339, 351, 360, 368, 370, 384,
393, 394; II, 17.


Sijilmâsis (seigneurs), I, 1, 2.


INDEX


423


Sindad, I, 50,


Siraj elmoulouk, II, 245.
Sirât, I, 321.


Slimân (fils de Sidi Mohammed ben


'Abdallah), I, 362; II, 32, 369.


Sliman (faqir), II, 32.


Slimân ben Ahmed Elfichtáli, I, 389.
Slimân ben El'asri (qaïd), I, 255.


Slimån ben Ismail, 1, 362.


Sofiân, I, 242; II, 102, 236


Sohèïb, II, 93.


,


Soudan, I, 14, 76, 138, 186; II, 334, 354.
Souèïd, I, 27, 31; II, 295.


Souléïman ben  Abdelmélik, II, 96, 104.
Souq Echchemma'in, II, 192.
Souq Elarba'a, I, 331; I1, 82.
Souq Elhad d'Elgarbiya, II, 80.
Souq Elkhamis (de Fès), I, 162.
Souq Elkhamis (d'llgour), II, 82.
Souq Elkhamis (de Morrakch), II, 251.
Soûs, I, 11, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 37,


53, 54, 56, 61, 68, 70, 76, 83, 84, 85,
86, 92, 122, 123, 124, 126, 131, 132,
163, 171, 172, 183, 188, 193, 208, 269,
271, 294, 313, 314, 335, 334, 341, 343,
362, 368, 374; II, 6, 7, 14, 15, 16, 18,
49, 63, 91, 124, 126, 128, 129, 144, 150


326, 327, 331, 336.


Soûsi, I, 16; II, 301.


Sqallis (chérifs), 1, 2.


Suède, I, 292, 311, II, 172.


Syrie, I, 1x, 186, 312; II, 33, 34, 41, 135.


Tabâboûst, I, 90.


T


Taboù aşâmt, I, 16, 17, 18, 19, 37, 42.
Tachawouf, I, 341.


Tåddart, II, 114.


Tadgoùst, II, 375.


Tâdla, I, 65, 67, 70, 107, 132, 136, 173,


,


181, 182, 183, 188, 193, 195, 234, 289,
292, 303, 307, 319, 321, 324, 325, 326
332, 334, 335, 346; II, 11, 24, 25
51, 64, 104, 108, 189, 271, 319, 322, 380.
Tâfilèlt, I, 2, 28, 51, 56, 80, 139, 164
194, 195, 202, 206, 247, 255, 261, 273,
283, 336, 337, 314, 349, 351, 360, 370;
II, 17, 48, 79, 93, 106, 110, 111, 193,
198, 291, 372, 376, 380.


Tâfna, I, 36.
Tafrâţâst, 1, 56.


,


,


,


Tågrårt, I, 63.


Taguàout, I, 302.
Tahallit, II, 139.


Tahamiyin,  , 390.


Tahira, 1, 15.


Tala, I, 155, 201, 308; II, 71, 292.


Tamdart, 1, 332.


Tàmema, 1, 258.


Tâmesna, I, 76, 292, 307, 326; II, 3. 4,


6, 44, 104, 116, 147, 279, 280, 309,


315, 326.


Tamzazit, 1, 220.
Tanân, 11, 338.


Tanger, I,  , X, XI, XII, XIII; II, 14, 38.


56, 81, 89, 102, 158, 206, 207, 208, 212.
213, 223, 224, 226, 227, 228, 232, 234,
244, 246. 258, 259, 270, 281, 282, 305,
307, 327, 329, 330,331, 332, 348, 350,
360, 361, 368, 369, 377, 378, 398, 399:
II, 24, 40, 50, 74, 77, 78, 79, 80, 103,
114, 122, 171, 172, 197, 282, 207, 213,
214, 215, 222, 277, 368, 371.


Tânout, 1, 262.


Taourirt, 82.


Taqi Eddin ben Temime, II, 37.
Tarfaya, II, 335, 338.


Tarki, II, 275.


Taroùdânt, 1, 53, 54, 86, 91, 92, 95,
124, 127, 135, 171, 269, 332, 313, 368;


II, 91, 142.


Täsmäkt, I, 322, 323, 324; II, 29.
Tasoulțânt, II, 118.


Tassint, I, 76.


Tâta, I, 76, 313.


Taza, 11, 39, 40, 44, 45, 47, 53, 62, 82,


83, 107, 194, 242, 292, 300, 360; II,
17, 43, 82, 121, 142, 145, 239, 296, 297,
300, 310.


Tâzkoùrt, I, 379.


Tefsir. I, 92.


Tehdib, I, 356.


Tekna, 1, 334; II, 86, 329.


Tenzil, II, 218.
Tessoûl, II, 175.
Testâout, II, 276.


Tétouân, I, 48, 62, 71, 76, 92, 114, 157,
158, 201, 206, 207, 213, 226, 246, 252,
255, 259, 270, 274, 275, 281, 282, 300,
320, 348, 350, 369, 398, 399; II, 73
74, 75, 76, 77, 78, 79,82, 85, 86, 103,
122, 195, 212, 214, 216, 217, 219, 220,
221, 222, 223, 224, 225, 226, 227, 228,


,


424


ARCHIVES MAROCAINES


232, 233, 234, 235, 237, 238, 249, 251.


255, 326, 327, 332, 370, 371, 378.


Tichit, I, 313.


Tifelt, II, 189, 191.


Tigourârin, 11, 24.


Tijallin, I, 107, 109.


Tijjaniya (confrérie), I, 380; II, 13, 45,


Tiqit, 1, 322.


Tit, I, 348, 359; II, 7, 10, 305.


Tit Elfitr, I, 332.


Tiz, II, 48.


Tizîiem, I, 122; 11, 48.
Tizgui, II, 126.


Tiznit, 11, 331.


Tlemsèn, I, 26, 27, 28, 31, 34, 49, 52,


55, 78, 85, 119, 122, 138, 368, 392, 393,
395; II, 12, 19, 20, 21, 60, 132, 133,
136, 137, 140, 141, 142, 145, 154, 155,
156, 158, 161, 165, 166, 223, 231.


Tlig, I, 225, 243, 245, 332.


Tohfa (de Ibn 'Aşém), II, 162.
Tohfat el-albår-biġaraïb el akhbar
(relation du vayage de l'ambassade
marocaine en Europe), II, 308.


Touật, 11, 24.


Toudja, I, 39, 108; II, 18.


Touhid, 1, 357.


Trâra, I, 27, 32.


Trifa, I, 82.


Tripoli, 1, 312.


Tunis, I, 186, 393; II, 31, 34, 50.
Turcs, I, 27, 32, 34, 35, 55, 73, 78, 79,
81, 85, 96, 106, 107, 119, 123, 128, 140,
345; II, 12, 13, 19, 20, 21, 22, 120,
132, 165.


Yaġoùts, II, 39.


Y


Yahya ben Elmehdi Echchefchaouni


Elbasani, I, 389.


Yahyaouiya, II, 288.


Ya'oùq, II, 39.


Ya'qoub ben 'Abdallah Elmerini, I, 4.
Yazid (V. Moùlay Yazîd), II, 82, 83
94, 106, 108, 350.


Yazid ben Mezid ben Zaïda, II, 10.
Yégcheriya, 1, 317, 326.


Yémen, 1, 312, 313, 344, 360; II, 60.


Yenbo. V. ci-après.


Yenboù Ennkhal, 1, 3, 4, 201.


Youséť ben Tachľîn, 1, 93; II, 61.


Yousef ben Ya'qoub ben 'Abdelhaqq


Elmerini, I, 82.


Yousef Essellàh, I, 269.


Yşar Essoùq, 11. 376.


Z


Za'boul (qaïd), 1, 255.


Za îr, 1, 332; II, 64, 108, 318.


Zaouyat Echcherrådi, I, 359; II, 8, 86,
91, 122, 125, 127, 128.


Zaouyat Ben Sasi, II, 251, 303.


Zaouyat Eddila ou Eddilaïya, I, 17,
42, 47, 49, 76, 93, 322, 324.
Zaouyat Elmrâni, I, 15.
Zayan, I, 324; II, 51, 52, 64, 70, 101,


107, 108, 119, 231, 368.


Zbéïda, I, 230.
Zeggota, 11, 196.
Zeïd, I, 30, 101, 159; II, 106.
Zeïdan (qâïd), I, 61, 67.


Zéïdân ben  Obid El amri (qâïd), 1,56,61.
Zéitan (V. Mohammed ben 'Abdesse-


làm Elkhomsi), I, 397, 398, 399.
Zemmour, 1, 93, 107, 108, 217, 321, 324,
325, 335, 336; II, 52, 72, 163, 189, 190,
206, 317.


Zemmour Echchleuh, 1, 291; II, 162,
189, 205, 206, 309, 315, 316.


Zemrân, I, 231, 334; II, 63, 276, 303.
Zenata (ou Ril), II, 378.
Zeqaq Elhejar, II, 71.
Zeqaqiya, 1, 399; 11, 162.


Zerhoun, I, 123, 134, 183, 188, 194, 195,


249, 328, 329, 344, 367, 368, 370, 380,


381, 391; II, 113, 219, 249.


Zin El'abidîn, 1, 212.


Zirarà, 1, 66, 68, 81, 82,91, 224; 11,86, 91.
Ziyaïda, II, 309.


Ziz, II, 18.


Zmala, II, 138, 140, 142, 158.


Znata, II, 4.


Znibir, 1, 306.


Zobéïda, I, 67; 11, 318, 319.
Zrâhna,  , 161


22-10-06. Tours, imp. E. ARRAULT et Cie
RAULT et C


SATIONALE
